Capítulo 1

Principios de farmacología
Rosa Eiraldi

Introducción histórica
En las poblaciones de los primeros integrantes de la humanidad la preocupa-

ción para curar las infecciones comunitarias, aliviar el dolor y curar los traumatis-
mos habidos por accidentes de caza y enfrentamientos entre clanes estaba en mano 
de personas que oficiaban de chamanes o mogures, poseedores de conocimientos 
sobre plantas nativas y compuestos naturales con propiedades curativas, que junto 
con elementos de creencias religiosas y supuestas vinculaciones con lo sobrena-
tural actuaban tratando de recuperar a las 
personas aquejadas. Chamanes y mogures 
detentaban un rol de jerarquía en las prime- La historia de la farmacología y de la 

farmacia se entrelazan: el objetivo fue y 
ras poblaciones humanas pues su conoci- es beneficiar a las personas que padecen 
miento era esencial para la preservación del enfermedades, ayudando a prevenirlas, 
clan. Durante milenios, magia y creencias contribuyendo a su diagnóstico, tratan-
en lo sobrenatural, medicina, farmacología do sus causas o mitigando sus síntomas.

y farmacia eran inseparables y por lo tanto 
ejercidas en conjunto por la misma persona.

La farmacología es una disciplina integradora originada posiblemente hace 
7000 años atrás con la finalidad de identificar desde las fuentes disponibles en la 
naturaleza, elementos para su aplicación terapéutica.

Los conocimientos de plantas y productos naturales y sus aplicaciones para ali-
viar y curar fueron compilados en China aproximadamente 4600 años atrás como 
«Medicina China Tradicional». En el Medio Oriente en las culturas asirio-babilónica 
y egipcia aparecieron registros que datan aproximadamente de unos 4000 años an-
tes del presente y que ilustran aspectos relacionados a la utilización de preparados 
medicinales. En todos los casos ya se había tomado conciencia de la importancia de 
documentar un conocimiento tan valioso que perdurara más allá de la vida de quienes 
ejercían el poder de curar y además cuya preparación fuera la misma, independien-
temente de quien la desarrollara. Papiros médicos hallados en Egipto, con datación 
aproximada entre 2.000 y 1.000 años antes de Jesucristo, relatan cómo deben elabo-
rarse y utilizarse ciertas preparaciones con propiedades terapéuticas. 

En Grecia mucho tiempo después, 400 años antes de Jesucristo, Hipócrates 
eliminó los aspectos relacionados con las creencias sobrenaturales en la curación y 
centró su atención en la enfermedad y la sencillez del tratamiento, independizan-
do la práctica médica y la acción de los preparados medicinales de la magia y las 
creencias religiosas.

11

Comisión Sectorial de Enseñanza



Los árabes introdujeron la alquimia en Europa con el objetivo de descubrir 
el origen y el significado de todas las cosas. Se puede decir que la alquimia fue 
el antepasado de la farmacología moderna. En las distintas culturas se utilizaban 
preparados y técnicas disímiles. Por ejemplo las vacunas en la India se practicaban 
500 años antes de Jesucristo pero en la medicina occidental sólo se instalaron 2000 
años más tarde.

La historia de la medicina, la farmacología y la farmacia prosiguen juntas. En 
distintos siglos y en zonas del planeta muy distantes entre sí aparecen culturas con 
registros ya en forma de texto, sintetizando la necesidad de documentar el cono-
cimiento sobre los preparados medicinales, algunos de ellos tan complejos que in-
cluían hasta 70 ingredientes, muchos de los cuales eran realmente insólitos.

Puede ser que en Occidente el 
primer texto de compendio sobre las 

Farmacopea propiedades, forma de preparación y la uti-
1. 	 Libro en que se expresan las sustancias lización de agentes medicamentosos fue-

medicinales que se usan más común- ra el «Riccetario Fiorentino» (Florencia, 
mente, y el modo de prepararlas y año 1498), y aparentemente sería la pri-
combinarlas.

2. 	 Repertorio que publica oficialmente mera farmacopea, entendida por tal un 
cada Estado como norma legal para texto en donde se recopila el conocimien-
la preparación, la experimentación, la to de preparación y utilización de medi-
prescripción, etcétera, de los medica- camentos. En diversos países de Europa 
mentos. en las décadas siguientes se publicaron 

Diccionario de la Real Academia Española varias farmacopeas aunque su uso gene-
ralmente era localizado, propio del país 
o la región, como es el caso de Aragón 

en España y de Escocia en el Reino Unido, entre otras muchas más. En 1618 se 
publica en Inglaterra la primera farmacopea oficial y estandarizada para todos los 
países, «Pharmacopoeia Londinensis» que se fue revisando en ediciones sucesivas, 
simplificando notoriamente la composición de los preparados. Por ese entonces los 
médicos y boticarios tenían roles diferenciados y el conocimiento de los medica-
mentos empezaba a presentar un componente científico y no sólo empírico. Desde 
esa época en que la producción era artesanal y en pequeña escala, los textos de las 
farmacopeas unificaban criterios relacionados a distintos aspectos de los preparados 
medicinales: su elaboración, sus usos y su aplicación.

A lo largo de los siglos se dieron lugar publicaciones con actualizaciones se-
riadas de farmacopeas en Europa y en Estados Unidos. Estos textos con carácter 
«oficial» pasan a ser libros de referencia y son avalados por las autoridades guber-
namentales: sus «instrucciones» tienen fuerza de ley. Las farmacopeas oficiales son 
textos que desde ese entonces tienen un rol insustituible. 

En Uruguay el Decreto del Poder Ejecutivo n.º 324 del 12 de octubre de 
1999 en su artículo 7.º establecía: 

A los efectos de lo determinado en las disposiciones precedentes, se re-
conocerán las indicaciones de los textos vigentes del Codex Francés, la 
Farmacopea Europea y la USP con excepción de aquellos principios activos 
que no figuren en las indicaciones mencionadas. En caso de principios activos 

12

Universidad de la República



y medicamentos que no figuren en los textos reconocidos se estará a la infor-
mación técnica satisfactoria.

 Pero ha sido modificado en febrero 2014, en consideración a la realidad de 
integración regional, volviéndose de referencia las Farmacopeas de Argentina y 
Brasil, de la Unión Europea, la Norteamericana (USP) y el Codex Francés. 

En el siglo XVIII en la «Era de la Ilustración» Inglaterra autorizó la venta en 
exclusiva de un medicamento, creó las patentes farmacéuticas entendiendo por tales 
el monopolio legal concedido por un Estado 
para el uso de un nuevo medicamento, que 
permanecerá asociada al nombre, otorgando Patente de invención
derechos al titular de dicha patente para im- Documento en que oficialmente se le 
pedir que terceros la usen. En el mismo perío- reconoce a alguien una invención y los 

do Francia fue el primer país que acabó con derechos que de ella se derivan.

los preparados medicinales secretos: impuso Diccionario de la Real Academia Española

la norma de que un medicamento antes de ser 
puesto a la venta debía pasar por un control 
sanitario del que se encargaba una comisión compuesta por médicos, cirujanos y 
farmacéuticos que exigía saber su composición. El registro y el control empezaban 
a ser parte fundamental en la elaboración de medicamentos.

María José Pérez-Fontán relata: 
A partir del siglo XIX, la observación directa de un hecho científico, su es-
tudio hasta su comprensión total y la comprobación posterior de sus conclu-
siones por medio de repetidos ensayos clínicos, se convirtieron en los puntos 
básicos del camino seguido por todos los investigadores […].

Esta autora resume el hecho que propiciada por los avances y progresos ha-
bidos durante el siglo XIX en todos los campos de la ciencia desde la biología, 
zoología, botánica, geología, anatomía, fisiología, microbiología, farmacognosia, 
farmacología, física, química, la farmacia vivió su definitiva revolución: en las técni-
cas seguidas, en las preparaciones galénicas obtenidas, y en las formas farmacéuticas 
administradas. 

Durante la segunda mitad del siglo XIX, químicos y farmacéuticos trabajaron 
afanosamente en busca de medicamentos sintéticos que se pudieran producir 
en grandes cantidades, a bajo costo y con mayor control de calidad; esto supu-
so el acceso a los medicamentos para grandes masas de población. 

La elaboración de medicamentos irreversiblemente ya era parte de la Revolución 
Industrial: «Farmacéuticos, médicos y químicos, comprendieron la necesidad de 
emplear cada vez más espacio, más tiempo y más medios para poder efectuar su tra-
bajo en óptimas condiciones». La producción alcanzó un enorme desarrollo dispo-
niéndose de cantidades suficientes de medicamentos (incluyendo sueros y vacunas) 
tanto para recuperar a las comunidades civiles y a los soldados heridos como para 
prevenirlas de enfermedades que anteriormente y en todos los continentes habían 
diezmado por millones a la población humana. 

La industria farmacéutica abocada a la producción de medicamentos se convir-
tió desde mediados del siglo XX en una de las cuatro industrias más lucrativas del 

13

Comisión Sectorial de Enseñanza



planeta. Su desarrollo es concomitante a los vertiginosos avances en las distintas áreas 
o ramas de la farmacología y la tecnología, últimamente con la aplicación de métodos 
computacionales de biología molecular así como bio y nanotecnología.

Contexto del medicamento en el Uruguay
Los uruguayos nos vinculamos a los medicamentos desde las primeras horas 

de nuestro nacimiento entre los colirios administrados al nacer y la primera vacu-
na antes de las 72 horas de vida. En nuestro país desde hace décadas sólo pueden 
comercializarse las especialidades farmacéuticas que están debidamente registradas 
ante el Ministerio de Salud Pública. 

Si bien Uruguay no dispone de una 
Política Farmacéutica Nacional sí existe 

Medicamento un marco regulatorio amplio que invo-
Se entiende por medicamento toda sustan- lucra importación, registro, producción, 
cia o mezcla de sustancias destinadas a ser conservación y distribución de las espe-
usadas en: cialidades farmacéuticas y otros produc-
a. 	 El tratamiento, la mitigación, la 

prevención o el diagnóstico de una en- tos de salud. La importación y producción 
fermedad, condición física o psíquica de medicamentos está extensa e intensa-
anormal o síntoma de ésta en el ser mente documentada. Los procedimien-
humano. tos protocolizados, la planta física y el 

b. 	 La restauración, la corrección o la mo-
dificación de las funciones fisiológicas equipamiento son permanentemente eva-
de un ser humano. luados y son objeto de inspecciones pe-

Artículo 2.º de la Ley 15.443 de 1983 riódicas por parte del Ministerio de Salud 
Pública. 

Todas las actividades realizadas por 
operarios, técnicos, y profesionales se re-

gistran permanentemente de forma de no dejar nada al azar. La trazabilidad previa a 
la comercialización de las especialidades farmacéuticas es esencial, la improvisación 
en la elaboración de las especialidades farmacéuticas no debe tener lugar, cualquier 
desviación puede conducir a consecuencias impredecibles en el estado de salud de 
los consumidores finales: pacientes ambulatorios e internados de todos los niveles 
de atención.

Los Auxiliares de Farmacia Hospitalaria en Uruguay registrados durante el 
Primer Censo Nacional de Recursos Humanos en Salud del año 2010 fueron 1035. 
Son las personas que en las instituciones prestadoras de servicios de salud a nivel pú-
blico y privado están en contacto directo durante toda su jornada laboral con la me-
dicación. Por lo tanto su desempeño y las condiciones en que trabajan determinan en 

Registro
Llámese registro a los procedimientos técnico-administrativos tendientes a la inscripción, eva-
luación y autorización por parte del Ministerio de Salud Pública de los productos enumerados 
en el art. 2º de la presente ley; requisito sin el cual tales productos no podrán ser librados al uso 
público o privado, ni comercializados.

Artículo 3.º de la ley 15.443 de 1983

14

Universidad de la República



buena medida el correcto manejo de los medicamentos previamente a su vinculación 
con los usuarios poseedores de cobertura asistencial, quienes a su vez representan un 
porcentaje muy alto de la población uruguaya. En términos económicos la mayoría 
de los U$S 305 millones de dólares anuales del gasto farmacéutico nacional (datos 
del año 2008) han sido manejados directamente por los Auxiliares de Farmacia 
Hospitalaria. Su formación y forma de trabajo impactan directamente en la calidad 
de la asistencia brindada por los servicios farmacéuticos de los efectores de asistencia 
públicos y privados y repercute en el estado de salud de los usuarios asistidos.

Resaltaremos cuatro aspectos vinculados a los medicamentos:
•	 Se constituyen en un insumo tecnológico esencial que participa de la ma-

yoría de las acciones vinculadas a la salud.
•	 Tienen la propiedad de incidir en el estado fisiológico de quien lo consume. 
•	 En Uruguay son manejados desde las Farmacias Hospitalarias (en forma 

previa a su utilización final) por los Auxiliares de Farmacia Hospitalaria.
•	 Representan un porcentaje importante del gasto total en salud: se encuen-

tran en segundo lugar, a continuación del rubro sueldos en las ejecuciones 
presupuestales de los hospitales públicos y privados.

De lo anteriormente expuesto resulta 
de importancia fundamental incluir en los Datos de 2008
planes de estudio de Auxiliar de Farmacia El Gasto Farmacéutico Nacional anual en 
Hospitalaria los conocimientos básicos y relación al Gasto Total de Salud 
los fundamentos de la farmacología. No fue de 12,64% y representó 305 millones 
serán estos conocimientos los únicos re- de dólares.

OPS-OMS-Ministerio de Salud Pública: Estudio 
levantes pero sí contribuirán al manejo Situación Farmacéutica Nivel II. Informe 2013.
responsable del medicamento en favor de 
una prestación asistencial más segura y de 
mejor calidad.

La farmacología y ciencias vinculadas 
La farmacología abarca todos los aspectos relacionados con el fármaco desde 

su origen, su síntesis, sus propiedades químicas, físicas y biológicas, su interac-
ción con organismos vivos desde la administración hasta la respuesta farmacológica, 
incluyendo las indicaciones terapéuticas y el estudio de poblaciones expuestas a 
fármacos. 

Harold Kalant define al fármaco como cualquier sustancia que normalmente no 
forma parte del cuerpo y, que al aplicarse en un organismo vivo tiene la propiedad 

Farmacología
Es una disciplina de aplicación clínica que estudia los procesos y las acciones de los medica-
mentos en diversos niveles (molecular, celular, orgánico y corporal) en cualquier especie animal, 
basada en el conocimiento de conceptos y técnicas derivadas de la bioquímica, la biofísica y  
la fisiopatología.

Harold Kalant

15

Comisión Sectorial de Enseñanza



de alterar las funciones corporales de tal forma que esa modificación pueda ayudar 
a tratar enfermedades (o prevenirlas o mitigar sus síntomas). Esta particularidad es 
el fundamento de la aplicación terapéutica de los fármacos.

El objetivo primordial de la farma-
cología es beneficiar al paciente. Todos 

Fármaco los fármacos poseen toxicidad en mayor o 
Molécula con la capacidad de influir en los menor grado. Por eso todo acto terapéu-
procesos vitales de un organismo. tico que involucre fármacos implica una 

decisión: se valora la relación entre el be-
neficio y el riesgo de utilizarlo en función 

de las características y condiciones de cada paciente. 
La farmacología aborda la acción de los fármacos sobre membranas biológicas, 

enzimas, receptores de las células, tejidos, órganos, seres vivos y poblaciones. Por 
lo tanto en su estudio de la acción de los fármacos la farmacología encara distintos 
niveles de organización de los seres vivos, desde la interacción molecular del fárma-
co con estructuras endógenas (nivel molecular), hasta el análisis de las respuestas de 
sus efectos encontradas en un conjunto de personas expuestas a ese medicamento 
(nivel poblacional).

Figura 1. Niveles de acción de los fármacos

Fuente: a partir de <http://image.slidesharecdn.com/clase1-terminologia 
farmacologica-120806215408-phpapp02/95/slide-28-728.jpg?cb=1344308686>

Las distintas áreas que integran la farmacología también se conocen como «ra-
mas» de la farmacología. No hay un consenso general en relación a qué ciencia 
participa de esta categoría. Jesús Flórez (ver figura 2) reconoce a la farmacología 
bajo un carácter pluridisciplinario y establece una distribución de estas disciplinas 
en tres grandes áreas según que involucren:

16

Universidad de la República



•	 Al fármaco en cuanto a entidad molecular. 
•	 Al fármaco en su interacción con organismos. 
•	 Al fármaco vinculado a fines terapéuticos.

Figura 2. Las distintas ramas o disciplinas de la farmacología

Ramas de la Farmacología

Vinculadas a la molécula Vinculadas al fármaco Vinculadas al fármaco 
propiamente del fármaco: y su relación con y sus aplicaciones 

•   Farmacia Química organismos vivos: terapéuticas:
•   Farmacotecnia •   Farmacodinamia (PD) •   Farmacoterapia
•   Farmacognosia •   Farmacocinética (PK) •   Farmacogenética

•   Cronofarmacología •   Farmacotoxicología
•   Farmacoepidemiología
•   Farmacovigilancia
•   Farmacoeconomía

A partir del texto de Jesús Flórez Farmacología Humana, 5.ª edición

De acuerdo a este autor las disciplinas de la farmacología que propiamente se 
abocan al estudio y a las propiedades del fármaco en sí mismo son:

•	 La farmacia química que comprende las relaciones entre la estructura quí-
mica de moléculas y su posible actividad farmacológica; abarcando los 
procesos químicos de síntesis y purificación de los compuestos activos 
obtenidos. 

•	 La farmacotecnia que es la rama que posibilita la obtención de medica-
mentos a partir de materias primas (principios activos y excipientes) por la 
aplicación de tecnología específica.

•	 La farmacognosia que estudia los procesos de extracción y purificación 
de principios activos de origen natural, sus propiedades, su extracción, la 
caracterización de su estructura química, y sus aplicaciones con fines me-
dicinales o tecnológicos no medicamentosos. 

El fármaco en su interacción con los organismos comprende en el segundo 
grupo a las disciplinas de: 

•	 La farmacodinamia (PD abreviatura de «pharmacodynamics») que estudia 
la acción de los fármacos y el mecanismo por los que esta acción tie-
ne lugar en los seres vivos (ver capítulo de Mecanismo de Acción de los 
Fármacos) tanto a nivel celular como tisular y sistémico.

•	 La farmacocinética (PK abreviatura de «pharmacokinetics») que estudia en 
forma cuali y cuantitativa los procesos que tienen lugar en el organismo 
toda vez que ingresa un fármaco tras la administración de un medica-
mento a determinada dosis y por determinada vía; comprende el estudio 

17

Comisión Sectorial de Enseñanza



de concentraciones de fármaco y velocidades de transferencia de fármaco 
desde su ingreso hacia distintos tejidos y fluidos, individualizando los fac-
tores que afectan esas concentraciones, contribuyendo al establecimiento 
del plan terapéutico de dosificación: dosis, vía de administración, inter-
valos entre dosis, duración del tratamiento (ver capítulo de Biofarmacia).

•	 La cronofarmacología que vincula los ciclos de las funciones biológicas, las 
características de los medicamentos y los ciclos de las patologías a los que 
están destinados, para individualizar el mejor momento de administración 
de los medicamentos.

Las disciplinas de la farmacología que abordan el fármaco en sus aplicaciones 
terapéuticas y consecuencias iatrogénicas comprenden:

•	 La farmacología clínica que en base a la búsqueda de nuevos fármacos o 
de nuevas aplicaciones terapéuticas abarca desde la de experimentación 
animal hasta la utilización en voluntarios humanos sanos y pacientes. 

•	 La farmacoterapia que comprende el estudio de la definición de los tra-
tamientos medicamentosos (dosis, intervalos entre dosis, tiempo de tra-
tamiento, vías de administración, precauciones, etcétera) para prevenir, 
tratar o coadyuvar en el diagnóstico de patologías, vinculando las propie-
dades de los fármacos (PK y PD) con las características de las enfermeda-
des, estableciendo pautas de tratamiento y riesgos de su aplicación.

•	 La farmacogenética que vincula los patrones genéticos de los individuos y 
las diferencias encontradas en las respuestas farmacológicas (a dosis tera-
péuticas) entre grupos de poblaciones genéticamente distintos.

•	 La farmacoepidemiología que está abocada al análisis del comportamien-
to de poblaciones definidas cuyos integrantes utilizan los medicamentos, 
aplicando técnicas de epidemiología.

•	 La farmacotoxicología como la rama de la toxicología que estudia los efec-
tos nocivos surgidos por la exposición a fármacos en dosis mayores a las 
terapéuticas, abarcando el análisis del origen de los casos, el diagnóstico, el 
pronóstico y el tratamiento de la intoxicación.

•	 La farmacovigilancia que estudia los efectos adversos producidos por po-
blaciones expuestas en forma aguda o crónica a los medicamentos, en su 
utilización poscomercialización; está abocada a las actividades relaciona-
das con la detección, evaluación, comprensión y prevención de los efec-
tos adversos de los medicamentos o cualquier otro problema relacionado 
con ellos, encontrados en el consumo de los medicamentos en las dosis 
terapéuticas.

•	 Farmacoeconomía que es el estudio desde el punto de vista financiero de 
la aplicación de tratamientos medicamentosos, tanto en situaciones de efi-
cacia como de eventuales complicaciones, siendo en definitiva su objeto de 
estudio los costos de la terapia farmacológica en individuos y poblaciones, 
en el marco de la eficacia y seguridad de los tratamientos medicamentosos.

18

Universidad de la República



Principios de la farmacología
Los capítulos de «Mecanismos de Acción de los Fármacos» y de «Principios 

de Biofarmacia» profundizan respectivamente los aspectos vinculados al comporta-
miento PD y PK de los fármacos. Aquí apenas abordaremos los fundamentos esen-
ciales para iniciar el estudio y la comprensión del accionar de los fármacos. 

La comprensión del mecanismo de acción de los fármacos contribuye a la efi-
cacia y seguridad de los tratamientos. La actividad farmacológica en los seres vivos 
tiene lugar por la existencia de un vínculo entre la molécula fármaco (componente 
exógeno) y las estructuras moleculares o fluidos propios del organismo (componen-
te endógeno). Esta relación entre el fármaco y el receptor endógeno promueve una 
serie de cambios bioquímicos y fisiológicos que caracterizan el efecto de la droga y 
contribuyen a iniciar todos los procesos que desde el nivel celular hasta el orgánico 
definen la posterior respuesta farmacológica.

Desde ese punto de vista, la mayoría de las veces los fármacos actúan sobre la 
base anatómica y fisiológica ya existente en los seres vivos, funcionamiento bioló-
gico que puede verse alterado por estados patológicos y desórdenes genéticos. Por 
esa razón podemos decir que:

•	 La actividad de los fármacos está estrechamente ligada a su estructura 
química y modificaciones en la molécula pueden conducir a cambios en 
sus propiedades PD y PK, y por lo tanto en sus efectos y en la respuesta 
farmacológica.

•	 La mayoría de las veces existe una relación entre la dosis de un fármaco y 
su efecto. Un fármaco es eficaz en un intervalo de concentraciones en el 
sitio de acción, por debajo será ineficaz y por encima de esa «ventana» de 
concentraciones se presentará un efecto tóxico.

•	 Todo medicamento es capaz de alterar la condición y el estado de quien lo 
recibe: no existe el medicamento 100% inocuo.

•	 Los fármacos están concebidos para desplegar una acción selectiva pero 
este ideal se logra pocas veces apareciendo más de un efecto farmacológico 
como consecuencia de múltiples acciones del fármaco a partir del vínculo 
con más de una estructura, molécula o fluido endógeno en distintas regio-
nes del organismo.

•	 La respuesta individual a un medicamento no sólo está ligada a las propie-
dades del fármaco que lo contiene y a las características del tratamiento 
(tecnología de fabricación, forma de liberación, dosis y vía de administra-
ción) sino también a las condiciones del paciente en el momento de vincu-
larse con el medicamento (edad, raza, alergias, hábitos, estado nutricional, 
condición fisiopatológica, antecedentes familiares,???????????????????????? género?????????????????, genética, etcé-
tera). Todos estos elementos contribuyen a la variabilidad de la respuesta 
farmacológica entre los individuos expuestos y en el mismo individuo en 
distintos momentos de su vida según su condición fisiológica.

19

Comisión Sectorial de Enseñanza



Principios de la farmacología
•	 Los fármacos actúan sobre estructuras o fluidos presentes en el organismo.
•	 La actividad del fármaco está estrechamente vinculada a su estructura química.
•	 La respuesta farmacológica está relacionada la mayoría de las veces directamente con la can-

tidad de fármaco en el sitio de acción. 
•	 No existe el fármaco 100% inocuo.
•	 No existe un fármaco que sea específico por completo para un tipo único de receptores.
•	 La respuesta farmacológica está determinada por las características del fármaco y del paciente. 

El efecto farmacológico depende de la concentración de fármaco en el sitio de 
acción. La concentración de fármaco en el sitio de acción deberá ser efectiva y segura 
para asegurar que el tratamiento sea el adecuado a los objetivos terapéuticos. 

Como mencionamos previamente 
la enorme mayoría de las veces la acción 

Sitio de acción farmacológica tiene lugar por la vincu-
Es también llamado biofase, diana, órgano- lación temporal que se establece entre 
tejido blanco; se corresponde con el lugar la molécula del fármaco (incluida en el 
donde tendrá lugar la acción farmacológica. medicamento) y una estructura endógena 

«receptor» que forma parte del organis-
mo. Es la llamada teoría del receptor.

La capacidad de un fármaco (ligando 
externo) de combinarse con un receptor 

Receptor depende de las características de la es-
Molécula endógena generalmente de tructura molecular de ambas entidades. 
estructura proteica que participa en las La afinidad de un fármaco por una es-
funciones celulares y que normalmente pre-
senta afinidad por un ligando endógeno con tructura molecular endógena (proteína 
el que interactúa, propiedad que se utiliza plasmática, receptor celular de membra-
en farmacología para hacer de los recepto- na, receptor intracelular citosólico, re-
res «blancos» de acción farmacológica. ceptor nuclear, enzimas, etcétera) se debe 

a la formación de enlaces débiles entre la 
molécula del fármaco y el receptor. La 

enorme mayoría de las veces esta vinculación es transitoria, y tiene lugar por medio 
de:

•	 Fuerzas de Van der Waals que son atracciones débiles generadas por la 
asimetría temporal en la distribución de carga entre átomos adyacentes o 
moléculas vecinas

•	 Puentes de Hidrógeno que también son atracciones débiles y que tienen 
lugar cuando un átomo de hidrógeno enlazado covalentemente a un áto-
mo muy electronegativo es atraído por otro átomo vecino también muy 
electronegativo

•	 Interacciones electrostáticas que son aquellas que vinculan cargas opues-
tas de las moléculas ligando y receptor.

20

Universidad de la República



Estas interacciones son débiles, de corta duración y dependen en forma muy 
importante de la distancia entre las moléculas del ligando y del receptor, tienen 
carácter reversible. Son escasas las ocasiones en que la vinculación fármaco-recep-
tor se presenta por medio de enlace covalente. En tal caso persiste en el tiempo 
porque el enlace covalente es un enlace estable y de alta energía (ver capítulo de 
Mecanismos de Acción).

Además la capacidad de un receptor de vincularse con un fármaco está limi-
tada. Es saturable: concentraciones de fármacos superiores a determinado valor no 
aumentan el efecto farmacológico.

Para que el vínculo ligando receptor tenga lugar, ambos deben presentar una 
estructura complementaria. La disposición espacial de cada una de estas dos mo-
léculas debe ser tal que cada especie le presente a la otra sus sitios de fijación. De 
esta forma pueden tener lugar entre ambas estructuras los enlaces químicos débiles 
y transitorios ya mencionados. Por esta razón pequeños cambios en la estructura 
molecular de un fármaco pueden ocasionar importantes cambios en su capacidad 
para unirse al receptor.

Cuanto mayor sea la afinidad estructural entre las moléculas del fármaco y del 
receptor, más intensas serán las fuerzas de atracción y mayor será la afinidad del 
fármaco por el receptor. La mayoría de los receptores son proteínas que intervienen 
en la fisiología celular con distintas funciones, desde las estructurales, de transporte, 
de señalización, o de catálisis (enzimas) por mencionar apenas algunas.

La capacidad de un fármaco de vin-
cularse a un grupo particular de recep-
tores se conoce como especificidad. En Características de la unión 
verdad ningún fármaco es realmente espe- fármaco receptor: 
cífico, pero muchos de ellos presentan una •	 Saturable.
acción selectiva sobre un tipo particular •	 De alta afinidad (deseable).
de receptores y son de gran utilidad pues •	 Específica (deseable).
la posibilidad de desarrollo simultáneo de •	 Reversible (la mayoría de las veces).

múltiples efectos farmacológicos está en 
esas condiciones limitada.

Se ha logrado altos grados de selectividad en los fármacos por la aplicación 
de técnicas de biología molecular que permiten aislar, purificar o clonar muy di-
versos tipos y subtipos de receptores. Se introducen entonces modificaciones en 
las moléculas de los fármacos para obtener derivados de mayor afinidad por esa 
clase de receptores, obteniendo nuevas moléculas con mayores probabilidades de 
desarrollar los efectos esperados disminuyendo las probabilidades de aparición de 
efectos no deseados.

Con el fin de ilustrar sobre estos aspectos, desarrollaremos el ejemplo de fár-
macos que simulan o contrarrestan los efectos de la acetilcolina, neurotransmisor de 
las sinapsis preganglionares del sistema nervioso autónomo simpático y parasimpá-
tico y también postsináptico en la rama parasimpática.

21

Comisión Sectorial de Enseñanza



La acetilcolina y sus receptores,  
fármacos colinérgicos y anticolinérgicos

La acetilcolina es el primer neurotransmisor descubierto. Fue aislada por pri-
mera vez por Adolf von Baeyer a partir del hongo del cornezuelo del centeno en 
el año 1867. Posteriormente von Baeyer la sintetizó a partir de la acetilación de 
la colina.

La molécula de acetilcolina es muy flexible porque casi todos los enlaces entre 
sus átomos son sencillos. Esta propiedad le otorga la capacidad de ajustarse a diver-
sos tipos de receptores presentes en todo el organismo.

Figura 3. Molécula de acetilcolina

CH3
H3C CH3

N+

O CH3

O

Nota: Son importantes para la unión a los receptores tanto los tres metilos  
unidos al átomo de nitrógeno como la distancia entre el átomo de nitrógeno  

y el átomo de carbono del grupo carbonilo (C=O)

A principios del siglo XX Sir H. H. Dale trabajaba para un prominente labora-
torio de la industria farmacéutica en el Reino Unido, y caracterizó farmacológica-
mente la acetilcolina: describió sus propiedades farmacológicas y la de otros ésteres 
de la colina y publicó sus hallazgos hace exactamente cien años. En The action of 
certain esters and ethers of choline, and their relation to muscarine H. H. Dale re-
conoce dos tipos distintos de acción de la acetilcolina: por un lado los efectos que 
recuerdan los provocados por la inyección de muscarina (un alcaloide del hongo 
tóxico Amanita muscaria) y por otro lado los producidos por la nicotina (un alca-
loide del tabaco). 

Figura 4. Molécula de nicotina

N

N

Nota: Alcaloide de las hojas del tabaco, que constituye el ingrediente más activo  
del humo del tabaco, usado como insecticida por sus propiedades tóxicas

22

Universidad de la República



Figura 5. Molécula de muscarina

HO
H3C

N+

H3C O CH3

CH3

Nota: Alcaloide del hongo Amanita muscaria que es tóxico  
y puede provocar la muerte a quien lo consume

¿Cómo es posible que un mismo ligando desarrollara acciones independientes?
La explicación a la cuestión inicial surgió con la comprensión del funciona-

miento del sistema nervioso autónomo.
En primer lugar a nivel de la sinapsis ganglionar la acetilcolina es el neurotrans-

misor del sistema nervioso autónomo en sus dos ramas: rama simpática y rama pa-
rasimpática, pero la acetilcolina también es el neurotransmisor del sistema nervioso 
autónomo parasimpático a nivel periférico. En la figura 6 se muestran las principa-
les acciones de la activación de las dos ramas del sistema nervioso autónomo.

Figura 6. Ramas simpática y parasimpática del sistema nervioso autónomo  
y sus acciones periféricas

Fuente: <http://webfacil.tinet.org/usuaris/jalopezv/ 
T628866A_20090721104519.gif>

En segundo lugar la acetilcolina promueve acciones diversas porque se vincula 
con receptores distintos. Se individualizaron 2 grandes grupos de receptores que 
heredaron los nombres descriptos por los efectos independientes observados por 
H. H. Dale e investigadores posteriores: la familia de los receptores nicotínicos y la 

23

Comisión Sectorial de Enseñanza



familia de los receptores muscarínicos situados en prácticamente todos los tejidos. 
Ver figuras 7 y 8.

Figura 7

Tipo nicotínicos
Acetilcolina Receptores

colinérgicos
Tipo muscarínicos

Nota: La acetilcolina es un neurotransmisor que se vincula  
a un gran número de receptores de todo el organismo

Figura 8

Receptores
colinérgicos

SNC AUTONÓMICOS NEUROMUSCULARES
Muscarínicos Muscarínicos Nicotínicos
Nicotínicos Nicotínicos

Nota: Los receptores colinérgicos muscarínicos y nicotínicos  
se ubican en distintas zonas en forma diferencial

Por lo tanto un mismo neurotransmisor lleva a múltiples acciones al vincularse 
a receptores de todos los tejidos del organismo. Fármacos que imiten todas estas 
acciones de la acetilcolina (fármacos colinérgicos) serán sumamente inespecíficos 
provocando acciones complejas, muchas de las cuales serán adversas, lo que deter-
mina que su utilización sea muy limitada. Ver figura 9.

Figura 9. Efectos adversos colinérgicos

Nota: Diaforesis es sudoración profusa. Miosis es contracción de la pupila 
Fuente: modificaciones a partir de «Pharmacology» MJ Mycek et al.,  

Lippincott´s Illustrated Reviews 

24

Universidad de la República



De la misma manera fármacos que bloqueen inespecíficamente la mayoría de 
las acciones de la acetilcolina, poseerán acciones complejas en múltiples sistemas y 
muchas serán adversas, limitando su utilización. Ver figura 10.

Figura 10. Efectos adversos anticolinérgicos

Nota: Midriasis es dilatación de la pupila 
Fuente: modificaciones a partir de «Pharmacology» MJ Mycek et al.,  

Lippincott´s Illustrated Reviews

Por el contrario la disponibilidad de fármacos que se unen con alto grado de 
selectividad por una familia concreta de receptores es de gran utilidad. Las modi-
ficaciones químicas que se introdujeron en las moléculas originales dieron lugar a 
una serie de fármacos sintéticos que han aumentado la selectividad de sus acciones 
al promover afinidad sólo por un tipo dado de receptores, limitando las acciones 
generalizadas, aumentando la seguridad de los medicamentos.

Por ejemplo, el bromuro de ipatropio es un anticolinérgico que se utiliza para 
el tratamiento del asma, actúa bloqueando los receptores muscarínicos en el pul-
món, inhibiendo la broncoconstricción y la secreción de moco en las vías aéreas. Es 
un antagonista muscarínico no selectivo y no difunde a la sangre, lo que previene la 
aparición de efectos colaterales sistémicos, y además es una amina cuaternaria, por 
lo que no atraviesa la barrera hematoencefálica, previniendo reacciones adversas en 
el sistema nervioso central: no se instala el síndrome anticolinérgico.

El tiempo: variable fisiológica silenciosa
La fisiología está organizada en el tiempo. Somos distintos a lo largo de las 

horas del día, los días de la semana, y las distintas estaciones. Variamos de acuerdo a 
nuestra edad cronológica y al balance entre los procesos de desarrollo, maduración 
y envejecimiento, que vendría a representar el tiempo fisiológico interno.

Las reacciones químicas en los sistemas biológicos están catalizadas por enzi-
mas que transforman los sustratos en productos en milisegundos (la milésima parte 
de un segundo) pero hay reacciones enzimáticas que tienen lugar en microsegundos 
(la millonésima parte de un segundo). 

El desenrollado de la doble hélice del ADN tiene lugar en microsegundos, las 
interacciones moleculares sin formación de enlace covalente se forman o se destru-
yen en nanosegundos (mil millones de veces más pequeño que un segundo).

Si la gran mayoría de las veces las acciones de los fármacos se deben a su vin-
culación con componentes endógenos, ¿cuáles son las variables que determinan el 

25

Comisión Sectorial de Enseñanza



comienzo de la acción del fármaco? ¿Por qué los tratamientos tienen distinta dura-
ción y algunos apenas son de dosis única?

Instalado un tratamiento medicamentoso debemos entender distintos tiempos. 
Estos refieren a:

•	 Hora de administración del medicamento.
•	 Tiempo transcurrido desde inicio del tratamiento.
•	 Tiempo transcurrido desde la última administración del medicamento.
•	 Intervalo entre las dosis.
•	 Duración total del tratamiento.
El comienzo del efecto farmacológico dependerá de variables derivadas de la 

vía de administración, la dosis, las características farmacocinéticas del fármaco, su 
mecanismo de acción, así como de la condición fisiopatológica del usuario.

Hay fármacos cuyo mecanismo de acción determina que la respuesta sólo pue-
da individualizarse a muchas horas de instalado el tratamiento, como es el caso de 
acciones vinculadas a la transcripción de genes. 

Otras acciones son inmediatas cuando la vía de administración posibilita si-
multáneamente la presentación del fármaco al sitio de acción y el comienzo del 
desarrollo de la acción farmacológica.

Por oposición otras veces los tratamientos parecen lentos, y los resultados no 
se visualizan a corto plazo. En estos casos pudiera ser que el sitio de acción no está 
disponible para un acceso rápido del fármaco desde determinada vía de ???????????administra-
ción (aspecto PK) y que sus propiedades PD ameriten el desarrollo de procesos que 
irremediablemente se dan en un período de tiempo.

Los aspectos PK y PD se analizan con profundidad en los capítulos: «Principios 
de Biofarmacia»; y «Mecanismos de Acción de los Fármacos». Las características 
de las distintas vías de administración, sus propiedades y comparación entre ellas se 
detallan en el Capítulo de «Vías de Administración de los Fármacos».

Clasificaciones de los fármacos 
Para los fármacos hay más de un criterio de clasificación: 
•	 Por el origen.
•	 Por nombre químico. 
•	 Por el uso o la patología a la que está indicado.
•	 Por el mecanismo de acción.

Clasificación de fármacos según el origen
La clasificación de los fármacos en base a su origen refiere a la fuente desde la 

que se obtienen las moléculas activas. Los fármacos pueden ser de origen natural 
(a partir de vegetales, animales o minerales), obtenidos a partir de síntesis química 
(sintéticos), o a partir de modificaciones en la estructura molecular de principios 
activos de origen natural (semisintéticos). Por último una gama de principios con 
actividad farmacológica son obtenidos mediante biotecnología.

Los fármacos de origen natural comprenden moléculas presentes en la naturale-
za y que deben ser extraídas y purificadas para obtener una materia prima adecuada 

26

Universidad de la República



para la elaboración de medicamentos. 
Fundamentalmente desde el punto de Ejemplos de fármacos 
vista económico a la industria farmacéu-
tica le resulta más favorable su obtención según su origen:
a partir de la fuente natural que la síntesis •	 Fármacos de origen natural:  

morfina, digoxina.
química o mediante biotecnología. •	 Fármacos de origen semisintético: 

Los fármacos semisintéticos se ob- fludrocortisona, algunos antibióticos. 
tienen por modificaciones de la estruc- •	 Fármacos sintéticos:  
tura química obtenida desde la fuente fenobarbital, fenitoína.

natural. El objetivo de estas modifica- •	 Fármacos biotecnológicos: hormonas, 
enzimas, factores de crecimiento,  

ciones moleculares es obtener una nueva interferón, anticuerpos monoclonales.
estructura, un nuevo fármaco que podrá 
por ejemplo:

•	 Mejorar la acción deseada.
•	 Mejorar los procesos de absorción o de eliminación.
•	 Aumentar su selectividad modificando la distribución en el organismo en 

tejidos de interés evitando su vinculación con áreas de posible desarrollo 
de reacciones adversas.

•	 Modificar su metabolismo evitando la formación de metabolitos poten-
cialmente tóxicos.

•	 Modificar su metabolismo para evitar un tiempo de permanencia muy cor-
to en el organismo.

Los fármacos sintéticos se obtienen por medio de síntesis química con el afán 
de conseguir moléculas de estructura química específica que puedan reconocer 
receptores endógenos con los que se vinculan para desarrollar su acción. El mayor 
conocimiento de la estructura tridimensional de enzimas, receptores y otras ma-
cromoléculas brinda la posibilidad de diseño de moléculas sintéticas que puedan 
interactuar con sitios específicos presentes en estas moléculas endógenas. El aná-
lisis computacional tridimensional y la cristalografía son apenas dos ejemplos de 
disciplinas que han ayudado al desarrollo de nuevos fármacos. Con todo, a veces el 
interés está centrado, por razones de estabilidad o farmacocinéticas, en la obtención 
de una molécula que en sí misma carece de acción farmacológica pero que en el 
organismo es biotransformada a una molécula activa. Es el caso de los profármacos 
o drogas madre como el omeprazol. 

Por ú??????????????????????????????????????????????????????????????????????????ltimo,???????????????????????????????????????????????????????????????????? los fármacos biotecnológicos suelen ser proteínas de alto peso mo-
lecular y su tamaño es miles de veces mayor al tamaño de los fármacos de las otras 
tres categorías. Estos productos se obtienen a partir de procesos muy largos, que 
involucran varias etapas. Una de estas etapas es la utilización de bancos de tejidos 
o de células que son los que elaboran el producto tecnológico que se incluirá en el 
medicamento. Los medicamentos obtenidos por biotecnología han revolucionado 
la farmacología en las últimas décadas, obteniéndose especialidades farmacéuticas 
con aplicaciones terapéuticas entre otras para enfermedades autoinmunes, infec-
ciones, enfermedades metabólicas, cáncer y patologías relacionadas, posibilitando 
la recuperación de pacientes y aumentando su calidad de vida y las posibilidades 
de sobrevida.

27

Comisión Sectorial de Enseñanza



Clasificación por el nombre químico
Por el nombre químico del fármaco se entiende su denominación in-

ternacional IUPAC que describe su estructura química: su molécula. Pese 
a ser comprendida en cualquier lugar del mundo, la complejidad de esta 
descripción dificulta su manejo cotidiano y permanente. Por ejemplo: 
7-cloro-1,3-dihidro-1-metil-5-fenil-2H-1,4-benzodiazepina-2-ona.

El nombre genérico de un fármaco o denominación común internacional (DCI) 
es asignada por la OMS y excluye las denominaciones de marcas o sea los nombres 
de fantasía utilizados en la comercialización de las especialidades farmacéuticas. 
Por ejemplo: se utiliza «diazepam» como nombre genérico DCI pero no sus diversas 
denominaciones según las marcas comerciales.

Clasificación de fármacos por su acción principal
El código ATC (Anatomical Therapeutic Chemical Classification System) es 

un sistema europeo de clasificación: a cada fármaco se le asigna un código com-
puesto por letras y números que refieren en primer lugar al sistema u órgano don-
de el fármaco desarrolla su acción principal, luego viene un código por el efecto 
farmacológico, otro por las indicaciones terapéuticas, y el último por la estructura 
química propia de la molécula del fármaco. 

Así por ejemplo 7- cloro-1,3-dihidro-1-metil-5-fenil-2H-1,4-benzodiaze-
pina-2-ona es el nombre químico que describe al diazepam cuyo código ATC es 
N05BA01 según:

N	 su acción principal es sobre el sistema nervioso
05	 su grupo terapéutico principal es psicoléptico 
B	 su subgrupo terapéutico fundamental refiere a su acción ansiolítica
A	 su estructura química se corresponde con una benzodiazepina
01	 es el diazepam propiamente
A los efectos del manejo de las especialidades farmacéuticas en Uruguay las ins-

tituciones de asistencia establecen códigos que identifican no sólo al principio activo 
(fármaco) sino también a la dosis y vía de administración. Estos códigos de varias 
cifras son utilizados en los efectores de salud para todos los fines y son identificato-
rios en los softwares de gestión de compras y de gestión de stock. Lamentablemente 
esa identificación no es la misma para todas las instituciones de asistencia y tampoco 
lo es para el proveedor de la industria farmacéutica. Al momento de la realización 
de este capítulo el «diazepam 10 mg, comprimidos, vía oral» posee tantos códigos 
en Uruguay como la suma resultante entre el número de laboratorios de la industria 
farmacéutica que lo proveen y el número de distintos softwares de las instituciones 
asistenciales que lo adquieren para la utilización en sus pacientes.

Clasificación por el mecanismo de acción
En el capítulo correspondiente se encontrarán algunas formas en las que el 

fármaco se vincula con estructuras o fluidos biológicos desarrollando su acción, 
por agonismo o antagonismo, inhibición enzimática, etcétera. Ver capítulo de 
«Mecanismos de Acción de los Fármacos».

28

Universidad de la República



Así por ejemplo se clasifican fármacos en familias como es el caso de los b2-
adrenérgicos utilizados en el asma, los antihistamínicos H1 utilizados como antialér-
gicos, los b-bloqueantes para el abordaje de algunas enfermedades cardiovasculares 
al bloquear el acceso a los receptores adrenérgicos tipo b, los ISRS (inhibidores 
selectivos de la recaptación de serotonina) para enfermedades mentales, los IECA 
(inhibidores de la enzima de conversión de la angiotensina) utilizados en el trata-
miento de la hipertensión.

Preguntas
1.	 Explique por qué fármaco y medicamento no son términos equivalentes.
2.	 Menciones tres orígenes distintos de las moléculas con actividad 

farmacológica.
3.	 Explique por qué es una ventaja que el registro de los medicamentos sea 

un requisito imprescindible para su comercialización.
4.	 Mencione tres características de la unión entre fármaco y receptor.
5.	 Considere un fármaco que es altamente selectivo. Explique por qué su 

utilización es más segura respecto de otro fármaco de menor selectividad.
6.	 Se dice que no existe el fármaco que sea 100% inocuo. Explique por qué.
7.	 Mencione distintos criterios de clasificación de los fármacos. 
8.	 ¿Le parece razonable que los medicamentos en un Servicio de Farmacia 

Hospitalaria estén ordenados alfabéticamente por el nombre del fármaco? 
Explique a su entender cuál sería el mejor criterio para su clasificación en 
el software de control de stock y en las áreas de proveeduría y de despacho.

29

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Alberts B., Bray D., Johnson A., Lewis J., Raff M., Roberts K., Walters P. (1998) Introducción a la 

Biología Celular.  Barcelona. Omega sa. 
Dale, H. H. (1914) «The action of certain esters and ethers of choline, and their relation to muscarine» 

.J. Pharm. Exp. Ther. 6: 147–190
Diccionario de la Real Academia Española. Disponible en  <http://lema.rae.es/drae>.
Flórez J. (2008) Farmacología Humana.  5.ª Ed. Barcelona. Elsevier Masson. 
Goodman & Gilman´s (2011) The pharmacological basis of Therapeutics. 12th Edition. Mc Graw Hill 

Medical. Printed in China. 
González A. Medicamentos Biotecnológicos. Universidad del Sinú. Escuela de Medicina. 

Cartagena, Colombia. Disponible en <http://es.slideshare.net/CamiloBeleo/
medicamentos-biotecnologicos>.

Kalant H, DM Grant DM, Mitchell J. (2007) Principles of Medical Pharmacology. 7th Ed. Saunders 
Elsevier Canada, Toronto.

Karp G. (1998) Biología Celular y Molecular: Conceptos y Experimentos, México. McGraw-Hill 
Interamericana. 

Lüllmann H., Mohr K., Hein L. (2010) Farmacología: texto y atlas. 6ª Ed. Madrid, Ed Panamericana. 
Ministerio de Salud de la República Argentina, Secretaría de Políticas, Regulación e Institutos, an-

mat. (2009) Guía de Buenas Prácticas de Farmacovigilancia,  disponible en <http://
www.anmat.gov.ar/farmaco/guia_bpfv.pdf>

Mycek MJ, Gertner SB, Menna Perper M. Lippincott´s Illustrated Reviews: Pharmacology. (1992) 
Philadelphia. JB Lippincott Co.

OPS-OMS-Ministerio de Salud Pública. (2013) Estudio Situación Farmacéutica Nivel II: Acceso, Uso 
Racional y Dispensación de Medicamentos en Uruguay, Informe 2013. Disponible 
en <http://www.fq.edu.uy>.

Page C., Curtis M., Sutter M. et al. (1998) Farmacología Integrada. Madrid. Hardcourt Brace de 
España sa.

Pérez-Fontán MJ. Historia de la Farmacia, disponible en <http://historiadelafarmacia.perez-fontan.
com>.

Winquist RJ, Mullane K., Williams M. (2014) «The fall and rise of Pharmacology: Re-defining the 
discipline?» Biochemical Pharmacology. 87: 4-24

30

Universidad de la República?Capítulo 2

El sistema digestivo, la principal ruta  
de ingreso de sustancias

Silvana Alvariza

Órganos del Sistema Digestivo
El tracto digestivo es la principal vía por la cual ingresan a nuestro orga-

nismo diferentes sustancias tales como los nutrientes (alimentos y bebidas) y 
la mayoría de los medicamentos .

El Sistema Digestivo está conformado por el Tracto Gastrointestinal 
(TGI) y sus glándulas anexas (figura 1). 

El TGI comienza en la cavidad bucal, se continúa por la faringe, esófago, 
estómago, intestino delgado, intestino grueso y finaliza en el ano que es su 
orificio de salida.

Figura 1. Sistema Digestivo Humano

Fuente: <http://www.dicafatal.com/wp-content/ 
uploads/2012/02/sistema-digestivo.png>

31

Comisión Sectorial de Enseñanza



La estructura anatómica de la pared del tubo digestivo (figura 2) está formada 
por la mucosa (la más superficial), submucosa (la cual contiene los vasos sanguíneos), 
capa muscular circular y capa muscular longitudinal y por último la serosa. Las capas 
musculares son las encargadas de desarrollar los movimientos peristálticos.

Figura 2. Estructura de la pared del tubo digestivo 

Fuente: <http://nutricionhuesca.blogspot.com/2011/05/tema-29.html>

Boca
La boca es la cavidad por la que ingresan los alimentos, donde se encuentran la 

lengua y los dientes y cuya función principal es la trituración y el mezclado de los 
alimentos (bolo alimenticio) con el fluido salival.

Faringe y Esófago
La faringe es una cavidad músculo-membranosa situada en por detrás de la 

boca y comunica a su vez con las fosas nasales y el o  ído   medio mediante las trompas 
de Eustaquio. Se continúa por el esófago, que es un tubo que va desde la faringe 
hasta el estómago. Desciende entre la tráquea y la columna vertebral, atraviesa el 
diafragma y comunica con el estómago por un orificio llamado cardias. 

Estómago
El estómago es la primera estancia obligatoria del bolo alimenticio. Posee ade-

más de las dos capas musculares anteriormente mencionadas, una capa muscular 
adicional oblicua, que lo dota de un gran poder triturador y desmenuzador.

Intestino
El intestino es un tubo de unos ocho metros de longitud situado a continua-

ción del estómago. En él se distinguen el intestino delgado y el intestino grueso. El 
intestino delgado se halla a continuación del estómago y comprende el duodeno, 
el yeyuno y el íleon. Gracias a la estructura de su pared en la que las vellosidades y 

32

Universidad de la República



microvellosidades aumentan casi 600 veces el área superficial, el intestino delgado 
constituye el principal sitio de absorción de sustancias (figura 3). Se vierten grandes 
volúmenes de líquidos hacia la luz del intestino delgado que facilitan la absorción 
de los nutrientes. Existe además una gran carga de enzimas situadas en las células 
que recubren el epitelio intestinal, las cuales contribuyen con la digestión de los 
alimentos al tiempo que constituyen una barrera de detoxificación del organismo.

El intestino grueso comprende tres regiones: el ciego, el colon y el recto. El 
ciego es la primera parte y se une al intestino delgado por la válvula íleco-cecal. El 
ciego lleva una prolongación lateral, el apéndice vermiforme. El colon comprende 
una porción ascendente, una porción transversal y una porción descendente que 
termina en el recto, que se comunica con el exterior por el ano. Aunque pueden 
estar vigentes procesos de absorción, los procesos predominantes a este nivel son la 
reabsorción de agua y la conformación de las heces.

Figura 3. Microvellosidades intestinales

 Fuente: <http://www.genomasur.com>

Secreciones del Sistema Digestivo
Las secreciones del sistema digestivo están dadas tanto por el mismo tubo 

digestivo como por sus glándulas anexas. Las glándulas anexas al tubo digestivo 
sintetizan y vierten en él sus productos con el fin de facilitar la digestión y absorción 
de los nutrientes. Estas son: las glándulas salivales, páncreas y el hígado. 

Secreciones salivales
Dentro de las glándulas salivales podemos distinguir tres grupos: las glándulas 

parótidas, submaxilares y sublinguales. La saliva está formada principalmente por 
agua en la que se hayan sustancias disueltas como el bicarbonato y el potasio y en 
menor medida sodio y cloruro. También posee mucus y enzimas como la a-amilasa, 
galactosidasa y lisozima (antibacteriana). Su pH es de entre 6 y 7 lo cual permite el 
funcionamiento óptimo de estas enzimas. El fluido salival lubrica el bolo alimen-
ticio o quimo para facilitar su deglución, da inicio a la digestión, y ejerce acción 
bactericida.

33

Comisión Sectorial de Enseñanza



Secreciones esofágicas
Consiste principalmente en moco, con funciones lubricantes que favorecen la 

deglución.

Secreción gástrica
A nivel del estómago encontramos a las células mucosas secretando moco, las 

células principales que secretan pepsinógeno (enzima encargada de la digestión de 
proteínas) y las células parietales que secretan ácido clorhídrico (HCl) y factor in-
trínseco (permite la absorción de la vitamina B12). 

En el estómago el pH es ácido, entre 1 y 2, debido a la acción del HCl. La alta 
acidez cumple un papel protector frente a la mayoría de los microorganismos que 
pudieran entrar con los alimentos. Existen diferentes mediadores que estimulan 
la secreción ácida, por vía parácrina la histamina, por vía endócrina la gastrina, y 
por vía parasimpática la acetilcolina. La distensión del estómago por la presencia 
de alimentos estimula la liberación de gastrina, también lo hace el aumento del pH 
gástrico por encima de 3 (el pH óptimo para el funcionamiento de enzimas gástricas 
es de 2), y la estimulación de los receptores de histamina tipo 2 (H2).

Secreciones pancreáticas
El páncreas (figura 4) es una glándula mixta. Cumple funciones endócrinas, li-

berando sus productos hacia el torrente sanguíneo y exócrinas, liberando sus secre-
ciones hacia la luz del TGI (recuérdese que la luz del tracto digestivo es un medio 
que no forma parte del medio interno). El jugo pancreático contiene altos niveles 
de bicarbonato, para neutralizar el bajo pH que trae el quimo desde el estómago, y 
enzimas que digieren carbohidratos, proteínas, y lípidos. Estas enzimas se sintetizan 
bajo la forma de precursores inactivos (zimógenos) que pasan a su forma activa al 
entrar en contacto con la acidez del quimo. Este mecanismo protege al órgano de sus 
propias secreciones, evitando que las mismas lo digieran. La secreción pancreática es 
estimulada por la acción de la secretina, hormona liberada por las células S duode-
nales cuando entran en contacto con la acidez proveniente del estómago.

34

Universidad de la República



Figura 4. Páncreas

 Fuente: <http://www.gastroenterologos.net/enfermedades-del-pancreas/blog>

Secreciones biliares
La función de la vesícula biliar (figura 5) es la de concentrar, almacenar y ex-

cretar bilis, compuesta por sales biliares, bilirrubina (producto de la degradación 
de la hemoglobina de los glóbulos rojos de la sangre) y colesterol. Las sales biliares 
son elaboradas por los hepatocitos (células del hígado) a partir del colesterol, y son 
esenciales para la digestión de las grasas y vitaminas liposolubles. Se excretan por 
la bilis al intestino delgado, desde donde pueden volver a absorberse (circulación 
enterohepática). La bilis drena desde el hígado por canalículos que confluyen en los 
conductos intrahepáticos biliares, derecho e izquierdo, para luego formar el con-
ducto hepático común. La llegada del quimo al duodeno provoca la liberación de 
una hormona denominada colecistoquinina que estimula la descarga del contenido 
de la vesícula biliar.

Secreciones del intestino delgado
A nivel del duodeno existen glándulas secretoras de mucus protector frente a la 

acidez proveniente del estómago (glándulas de Brunner). Se vierten también hacia la 
luz del intestino grandes cantidades de líquido con un pH alcalino, que al mezclarse 
con el fluido del estómago arriban a un pH final de entre 4 y 6. Estas secreciones 
son rápidamente reabsorbidas permitiendo de esta manera la disolución y adsorción 
de los componentes del quimo. Existe además en las adyacencias de la membrana 
apical de los enterocitos (membrana de las células del tejido epitelial en contacto 
con el lumen intestinal) una gran carga de enzimas que ayudan a terminar de digerir 
sustancias durante el proceso de absorción.

35

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 5. Sistema Hepatobiliar

 Fuente: <http://www.gastroenterologos.net/enfermedades-del-pancreas/blog>

Secreciones del intestino grueso
A nivel del intestino grueso la principal secreción es la de moco, la cual protege 

al epitelio y ayuda en la formación de la masa fecal. En esta zona el pH es de alrededor 
de 8. En las tablas a continuación se esquematizan los volúmenes diarios de las distin-
tas secreciones gastrointestinales (tabla 1), y el pH del tramo del tubo digestivo en el 
que son secretadas y el tiempo de residencia del quimo en el mismo (tabla 2)

Tabla 1. Volúmenes diarios de las secreciones vertidas al TGI

Fluido Volumen secretado (mL/día)
Saliva 1200
Secreción gástrica 2000
Secreción pancreática 1200
Bilis 700
Jugo intestinal 2000
Secreción de glándulas de Brunner 50
Secreciones del intestino grueso 60
Total 7210

36

Universidad de la República



Tabla 2. El pH de cada tramo del TGI y tiempo de residencia del quimo en el mismo
Tramo pH Tiempo de residencia

Boca y esófago 6 – 7 2 – 10 segundos
Estómago
        a. en ayunas  1 – 2 10 – 60 minutos
        b. con comida 3 1 – 8 horas
Duodeno 4 – 6 5 – 15 minutos
Yeyuno 6 – 7 2 – 3.5 horas
Ileon 7 – 8 3 – 6 horas
Colon 7 – 8 7 horas

Irrigación sanguínea del sistema digestivo
Como se menciona en el capítulo que trata el sistema circulatorio, la irrigación 

del tracto digestivo constituye una excepción. 
Todos los órganos reciben sangre exclusivamente por las arterias salvo el híga-

do, que aunque es irrigado por la arteria hepática, recibe la mayor parte de su caudal 
sanguíneo de la vena porta, la cual ya ha pasado por los capilares del estómago, 
bazo, páncreas e intestino. 

Esta disposición denominada sistema portal, no solamente facilita la captación 
de nutrientes por el hígado, sino que permite la detoxificación de sustancias poten-
cialmente dañinas que hayan podido absorberse durante la digestión. A este fenó-
meno se lo conoce como efecto de primer pasaje hepático o efecto de primer paso. 

Escapan de esta disposición en la irrigación, la boca y el recto. A nivel de la 
boca, las venas sublinguales sortean la circulación portal vertiendo su contenido 
directamente a la circulación general y evitándole a las moléculas que se absorban a 
través de la mucosa sublingual el efecto de su primer pasaje por el hígado. Lo mis-
mo sucede a nivel rectal, donde las venas hemorroidales inferiores vierten también 
su contenido a la circulación mayor.

De esta forma, un fármaco, o cualquier xenobiótico que ingrese utilizando la 
vía oral, será absorbido a nivel intestinal a través de los enterocitos que le darán 
acceso a las venas mesentéricas que irrigan este órgano. Estos vasos confluirán en 
la vena porta conduciendo al fármaco por primera vez a través del hígado, donde 
podría ser parcialmente metabolizado (pérdida presistémica). Luego de su paso por 
hígado, vía vena hepática primero y cava inferior después, las moléculas llegarán al 
corazón. Solamente cuando la sustancia alcance la aurícula izquierda del corazón 
estará disponible para todos los órganos. Por esta razón existen drogas en las que 
la cantidad que alcanza la circulación general y está disponible efectivamente para 
ejercer su acción, puede ser muy inferior a la dosis administrada.

En el caso de que el fármaco sea administrado por vía sublingual o rectal, 
debido a que como se menciona anteriormente las venas sublinguales y hemorroida-
les inferiores vierten su contenido directamente a la circulación central, sortean la 
pérdida presistémica que se puede dar en intestino e hígado cuando se utiliza la vía 

37

Comisión Sectorial de Enseñanza



oral, posibilitando que una mayor cantidad de fármaco en un menor tiempo llegue 
a su blanco farmacológico.

Del mismo modo, tenemos el caso de moléculas que a pesar de ser administra-
das por vía oral, por ser altamente lipofílicas pueden acceder a la circulación mayor 
por vía linfática, sorteando también el sistema porta.

Preguntas
1.	 Mencione que órganos constituyen el aparato digestivo y cuáles son sus 

glándulas anexas.
2.	 Mencione las principales secreciones del sistema digestivo.
3.	 ¿Qué función cumple la bilis?
4.	 ¿Se mantiene constante el pH en las distintas cavidades del tracto 

gastrointestinal? Explique
5.	 ¿Qué característica distintiva presenta la circulación sanguínea hepática?
6.	 ¿Qué se entiende por efecto de primer pasaje?

38

Universidad de la República



Bibliografía
Doménech J, Martínez J, Plá JM. (1998) Biofarmacia y Farmacocinética Volumen II: Biofarmacia. 

Barcelona, Editorial Síntesis.
Fagiolino P. (1994). Bases Fisiológicas de la Absorción, Disposición y Acción de los Fármacos. 

Montevideo. Cátedra de Farmacología y Biofarmacia. Facultad de Química, Udelar.
 
 

39

Comisión Sectorial de Enseñanza?Capítulo 3

Bases fisiológicas de los sistemas  
que intervienen en disposición  
de los fármacos: sistemas circulatorio,  
urinario y respiratorio

Silvana Alvariza

Sistema circulatorio

Aparato cardiovascular
El sistema cardiovascular comprende al corazón y los vasos sanguíneos y con-

tiene aproximadamente 5 litros de sangre en una persona promedio. Sus princi-
pales funciones son distribuir O2 (oxígeno) y nutrientes a los tejidos, transferir 
CO2 (anhídrido carbónico) y metabolitos a los pulmones y órganos excretores, 
transportar hormonas y componentes del sistema inmunitario y encargarse de la 
termorregulación.

La sangre
La sangre es un tejido compuesto por una porción líquida que es el plasma, una 

solución acuosa que representa el 55% del volumen sanguíneo y está constituido en 
gran parte por agua, sales minerales y otras moléculas, y una porción sólida que son 
los elementos figurados que son los glóbulos (rojos y blancos) y las plaquetas. Los 
glóbulos rojos, también llamados hematíes o eritrocitos no presentan núcleo ni or-
ganelos y miden entre 7 y 8 micrones. Se encuentran entre 4 a 5 millones por mm3, 
tienen forma de disco bicóncavo, su citoplasma presenta hemoglobina, proteína de 
color rojo que transporta gases O2 y CO2. Los glóbulos blancos o leucocitos tienen 
núcleos de diferentes formas y organelos citoplasmáticos. Pueden salir de los capi-
lares sanguíneos por un proceso llamado diapédesis y así intervenir en la defensa del 
organismo. Hay entre 6000 y 7000 por mm3 y hay diferentes variedades: linfoci-
tos, monocitos, neutrófilos, eosinófilos y basófilos. Las plaquetas, también llamadas 
trombocitos, carecen de núcleo y organelos y su tamaño oscila entre 2 y 5 micrones. 
No son células sino fragmentos de células. Se encuentran entre 15?0000 y 35?0000 
por mm3 e intervienen en la coagulación de la sangre.

41

Comisión Sectorial de Enseñanza



Vasos sanguíneos 
El sistema vascular está constituido por arterias que llevan la sangre del co-

razón a los tejidos, permitiendo la difusión de gases y otros solutos, y venas que 
devuelven la sangre al corazón. La presión sanguínea, el calibre de los vasos y el 
espesor de sus paredes varían a lo largo del árbol vascular. Las paredes de los vasos 
varían en su cantidad de músculo liso, los cual les permite variar la resistencia al 
flujo. En el caso de los capilares, la capa muscular está ausente y su interior está 
tapizado por células endoteliales que permiten el intercambio tisular. Las arterias 
poseen paredes muy elásticas que le permiten amortiguar al menos en parte los 
cambios de presión que origina el bombeo cardíaco. Las venas tienen un mayor 
calibre que sus arterias equivalentes y sus paredes son más delgadas y finas por lo 
que ofrecen menos resistencia.

La sangre es impulsada a lo largo del sistema cardiovascular por el corazón, 
una bomba muscular dividida en dos partes: corazón izquierdo y corazón derecho. 
Cada lado posee dos cavidades: aurícula (arriba) y ventrículo (abajo). Las aurículas 
llenan de sangre a los ventrículos que al contraerse la eyectan hacia el resto del or-
ganismo. La entrada y salida de sangre se hace a través de válvulas que se abren y 
cierran recíprocamente de modo que el flujo sea unidireccional. La gran arteria que 
sale desde el ventrículo izquierdo y da origen a la gran circulación se llama aorta. 
La sangre fluye desde esta arteria a las arterias principales, cada una de las cuales 
irriga un órgano o región corporal. Estas arterias se subdividen a su vez en arterias 
de menor calibre que posteriormente darán lugar a las arteriolas. 

Las paredes de las arterias y arteriolas están constituidas por capas circulares 
de células musculares lisas. La luz de todo el sistema cardiovascular está tapizada 
por una monocapa de células endoteliales que secretan sustancias vasoactivas y 
controlan el movimiento de líquidos y componentes de la sangre dentro y fuera de 
los vasos. Las arteriolas se ramifican en vasos más pequeños, capilares, que forman 
una densa red dentro de los tejidos corporales, cuyas paredes constan solamente de 
células endoteliales sin músculo para facilitar el intercambio tisular. Las redes ca-
pilares convergen en pequeñas vénulas, también de paredes delgadas. Estas vénulas 
se reúnen en vasos con mayor contenido de células musculares lisas a medida que se 
vuelven más gruesas. Las vénulas a su vez convergen para formar venas que se unen 
progresivamente para formar la vena cava superior (parte alta del cuerpo) o vena 
cava inferior (parte baja del cuerpo), las cuales llevaran la sangre al corazón derecho. 
La sangre de las venas cavas entra a la aurícula derecha y luego al ventrículo derecho 
a través de la válvula tricúspide. 

La contracción del ventrículo derecho impulsa la sangre a través de la válvula 
pulmonar hacia los pulmones por la arteria pulmonar, que se subdivide en arte-
riolas y capilares para formar la circulación pulmonar. Dentro de los pulmones, la 
red capilar rodea a los alveolos para que tenga lugar el intercambio CO2 por O2. La 
sangre oxigenada es devuelta, mediante la vena pulmonar a la aurícula izquierda del 
corazón de donde pasará al ventrículo izquierdo, para que se produzca el siguiente 
ciclo sistémico.

42

Universidad de la República



Figura 1. Diferencias entre venas arterias y capilares

 Fuente: <bibliotecadeinvestigaciones.wordpress.com>

Corazón
Como se mencionó anteriormente, el corazón está compuesto por cuatro cavi-

dades: dos aurículas y dos ventrículos. La aurícula izquierda y derecha se comunican 
con los ventrículos a través de las válvulas auriculoventriculares (AV), bicúspide y 
tricúspide respectivamente. La sangre del ventrículo derecho pasa a través de la 
válvula semilunar pulmonar hacia la circulación pulmonar, y desde el ventrículo iz-
quierdo hacia la arteria aorta a través de la válvula semilunar aórtica. Durante el va-
ciado de las cavidades ventriculares las válvulas auriculoventriculares permanecen 
cerradas, evitando así que la sangre regrese a las aurículas. Las válvulas semilunares 
se cierran hacia el final de la sístole (contracción del músculo cardíaco) para evitar 
el retorno del flujo sanguíneo desde los vasos hacia las cavidades del corazón.

Las aurículas y los ventrículos están separados por una banda de tejido conec-
tivo fibroso, que sirve como esqueleto para la fijación del músculo e inserción de 
las válvulas. Los ventrículos se llenan durante la diástole (relajación del músculo 
cardíaco), completándose tras la contracción de las aurículas al comienzo del latido 
cardíaco (sístole). Cuando la presión que ejerce la sangre sobre las paredes de los 
ventrículos supera a la presión existente en las arterias aorta y pulmonar, las válvulas 
semilunares se abren y tiene lugar la eyección de la sangre. Al terminar la sístole y 
caer la presión intraventricular, tales válvulas se cierran nuevamente. La fuerza de 
contracción de los ventrículos está determinada por el músculo del corazón, (mio-
cardio). A nivel de las aurículas las paredes son más delgadas que a nivel ventricular 
debido a las más altas presiones que aquí se desarrollan.

El interior del corazón está tapizado por una delgada pared de células denomi-
nada endocardio, similar a la capa de células endoteliales de los vasos sanguíneos. 
La superficie exterior del miocardio está recubierta por el epicardio, y el corazón 
en su conjunto está envuelto por el pericardio, una delgada capa o saco fibroso 

43

Comisión Sectorial de Enseñanza



que previene el crecimiento excesivo del tamaño del corazón. El espacio entre 
el pericardio y el corazón, espacio pericárdico, contiene líquido que actúa como 
lubricante.

Figura 2. Estructura del corazón

 Fuente: <v2.educarex.es>

Circulación sistémica
La circulación sistémica, o mayor comienza con el bombeo de sangre del ven-

trículo izquierdo hacia la aorta. Esta arteria asciende sobre el corazón y se dobla ha-
cia abajo en el arco aórtico para descender por delante de la columna vertebral. La 
aorta se bifurcará luego en las arterias ilíacas derecha e izquierda que irrigan pelvis 
y piernas. Las arterias que irrigan la cabeza y brazos se originan en el arco aórtico y 
las que irrigan a las vísceras nacen en la porción descendente de la aorta.

Todos los órganos reciben sangre exclusivamente por las arterias a excepción 
del hígado, que aunque irrigado por la arteria hepática, recibe la mayor parte de la 
sangre de la vena porta, la cual ya ha pasado por los capilares del estómago, bazo, 
páncreas e intestino. Esta disposición facilita la captación por el hígado de nu-
trientes y permite la detoxificación de sustancias potencialmente dañinas que hayan 
podido absorberse en el proceso de digestión. A este tipo de circulación sanguínea 
se le denomina circulación portal.

44

Universidad de la República



Figura 3. Esquema de la circulación sistémica

Fuente: <www.slideshare.net>

Circulación pulmonar
La circulación pulmonar, o menor, comienza cuando la sangre es bombeada 

por el ventrículo derecho hacia la arteria pulmonar, la cual se bifurca en las arterias 
pulmonares derecha e izquierda para irrigar cada una al pulmón respectivo.

Esta sangre de origen venoso es oxigenada en su paso a través de los capilares 
pulmonares para regresar a la aurícula izquierda corazón por las venas pulmonares, 
desde donde pasará al ventrículo para ser eyectada hacia la circulación mayor.

45

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 4. Circulación pulmonar

Fuente: <http://www.sabelotodo.org/anatomia/imagenes/ 
sistemavascular/circuitopulmonar.jpg>

La secuencia de contracción y relajación que sufre el corazón en las que se 
envía sangre hacia los circuitos circulatorios mayor o menor se denomina ciclo car-
díaco (figura 5).

Figura 5. Ciclo cardíaco

Fuente: <http://www.fotosimagenes.org/imagenes/ciclo-cardiaco-4.jpg>
46

Universidad de la República



Dinámica capilar
Los capilares constituyen el tramo esencial del sistema cardiovascular, por 

cuanto a ese nivel tiene lugar el intercambio de solutos (nutrientes, fármacos, et-
cétera) entre la sangre y el espacio intersticial de todos los órganos del cuerpo. El 
pasaje hacia uno y otro lado depende de la permeabilidad característica de cada 
zona y de las presiones en ambas caras de la barrera capilar. Por un lado existen 
zonas de extrema permisividad al pasaje de sustancias, incluso células, tal es el caso 
de los capilares del hígado, en tanto que en otras zonas la permeación de pequeños 
solutos procede por filtración a través de poros intercelulares diminutos, o incluso 
por medio de transferencias membranales a través de las propias células endoteliales 
(capilares del encéfalo: barrera hematoencefálica).

La presión sanguínea a nivel capilar resulta un factor decisivo no sólo para per-
mitir la filtración de solutos y solvente (agua plasmática) a través de la barrera hema-
to-tisular, sino para determinar el tiempo durante el cual el proceso de transferencia 
será llevado a cabo. La presión debe estar comprendida entre determinados límites 
para que la difusión desde la sangre hacia los tejidos, y viceversa, sea eficiente. 

En los casos de barreras altamente restrictivas al pasaje de solutos, las propie-
dades fisicoquímicas de las sustancias (lipofilicidad), o las capacidades desarrolladas 
por las membranas de las células endoteliales para transferir moléculas (transpor-
tadores de membrana), determinará la efectividad del proceso de intercambio 
hemato-tisular.

Circulación linfática 
El sistema linfático cumple la función de devolver al sistema cardiovascular el 

líquido intersticial que no regresó a los vasos sanguíneos a través de los capilares, 
sino que penetró más profundamente en los tejidos. El líquido que circula por los 
vasos linfáticos se llama linfa, pasando a través de ganglios que contienen linfocitos 
(células del sistema inmunitario de defensa), los cuales organizan una respuesta in-
munitaria frente a gérmenes y sustancias tóxicas que llegan al sistema linfático des-
de el espacio intersticial. Los vasos linfáticos convergen en vasos de mayor calibre 
hasta vaciar su contenido en las venas subclavias.

El sistema linfático cumple un rol de defensa para el organismo, siendo su 
mayor expresión en la región esplácnica (órganos del aparato digestivo irrigados 
por las arterias mesentéricas, el hígado, y el bazo). Es allí donde se ubica el extenso 
espacio que separa el medio interno del medio externo (lumen gastrointestinal), y 
por donde fácilmente pueden ingresar gérmenes dada la delgada capa de células 
del epitelio intestinal. Ésta es la región donde se fabrica la mayor cantidad de linfa 
del cuerpo.

Control del sistema cardiovascular
El sistema nervioso autónomo vegetativo (SNAV) regula el funcionamiento in-

voluntario de la mayoría de los órganos, incluidos los del aparato cardiovascular. En 
primer lugar responde a la activación de los receptores cardiovasculares, los cuales 
están diseñados para mantener una presión arterial constante y una perfusión tisular 
adecuada, permitiendo los ajustes necesarios para adaptar al organismo frente a 

47

Comisión Sectorial de Enseñanza



los cambios posturales, las hemorragias y cambios en la composición de los gases 
sanguíneos. La función del SNAV también es controlada por señales inducidas en el 
cerebro en reacción a estímulos ambientales, o por estrés emocional.

El SNAV a través de su rama simpática libera noradrenalina desde las fibras 
nerviosas que inervan los órganos efectores hacia el espacio sináptico, o promueve 
a nivel de la médula suprarrenal la liberación de adrenalina y noradrenalina hacia 
el torrente circulatorio. La adrenalina y noradrenalina (catecolaminas) actúan sobre 
receptores ubicados en los órganos efectores denominados receptores adrenérgicos 
a y ß, de los cuales existen a su vez diferentes subtipos con distintas localizaciones 
y funciones. La acción de las catecolaminas sobre los receptores ß del subtipo 1 (ß1) 
a nivel del corazón, provoca un aumento de la fuerza de contracción del miocardio 
(efecto inotrópico positivo) y del ritmo cardiaco (efecto cronotrópico positivo). En 
los lechos vasculares, la acción de las catecolaminas sobre los receptores adrenérgi-
cos del subtipo a1 provoca la contracción del músculo liso (vasoconstricción).

La rama parasimpática del SNAV libera acetilcolina desde sus fibras nerviosas 
que van a actuar sobre sus receptores (receptores colinérgicos), donde a nivel del 
corazón disminuyen las frecuencia cardíaca y la fuerza de contracción auricular. Su 
efecto sobre los lechos vasculares promoviendo la vasodilatación no es significativa.

Presión arterial
La presión arterial (PA), es la fuerza que ejerce la sangre contra las paredes de 

las arterias, sufriendo modificaciones a medida que el corazón bombea la sangre a 
través del cuerpo. Está determinada por la fuerza de propulsión y el volumen de 
sangre bombeado. Cambia constantemente en función de la actividad física, de la 
postura corporal, de la temperatura, del estado emocional del individuo, de la hora 
del día, etcétera

Figura 6. Presión arterial

Fuente: <http://staapolonia.net/higiene/wp-content/uploads/2013/04/ 
hipertension-arterial-medida-en-persona.jpg>

48

Universidad de la República



La presión arterial está regulada por el SNAV a través de sus ramas simpáticas 
y parasimpáticas, por la excreción renal de agua y sales mediada por la hormona 
antidiurética y el sistema renina-angiotensina-aldosterona. Los valores normales de 
la presión arterial son: menor de 120 mm Hg (milímetros de mercurio) en fase de 
sístole (presión sistólica) y menor de 80 mm Hg en fase de diástole (presión diastó-
lica). Cuando la presión arterial se mantiene por encima de estos valores, da lugar a 
una afección crónica conocida como hipertensión arterial, enfermedad de elevada 
incidencia asociada a una importante morbimortalidad.

Sistema urinario

Introducción
El sistema urinario tiene como funciones principales: excretar los productos del 

metabolismo y el mantenimiento de la homeostasis.
Los órganos principales del sistema urinario son los riñones, encargados de la 

formación de orina y con otras importantísimas funciones como:
•	 Regulación de la composición iónica de la sangre.
•	 Regulación del pH sanguíneo manteniendo el equilibrio ácido-base.
•	 Regulación del volumen sanguíneo.
•	 Regulación de la presión arterial.
•	 Mantenimiento de los niveles de agua y solutos (osmolaridad).
•	 Producción de hormonas como la eritropoyetina, necesaria para la produc-

ción de glóbulos rojos (eritropoyesis).
El transporte de la orina formada en el riñón hasta la vejiga, órgano que la al-

macena hasta el momento de la micción, se realiza por los uréteres y la eliminación 
de la misma se lleva a cabo a través de la uretra.

Riñones
Los riñones son dos órganos macizos, uno derecho y otro izquierdo, situados 

en la región lumbar uno a cada lado de la columna vertebral. Están situados por 
debajo y detrás del peritoneo, tienen un lado cóncavo que mira hacia adentro, por 
donde ingresa la arteria renal y salen la vena renal y el uréter. Debido a su acción 
depuradora del organismo el riñón recibe un 25 % del gasto cardíaco total, lo que 
lo hace un órgano altamente irrigado (Figura 7).

49

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 7. Vista frontal del sistema urinario

Fuente: <http://www.nebraskamed.com/app_files/images/staywell/126409.jpg>

El riñón se haya envuelto por la cápsula renal, compuesta de tejidos adiposo y 
fibroso que lo protegen y lo fijan en su posición. Por debajo de la cápsula se encuen-
tra la corteza renal, de color rojo amarronado y por debajo la médula, más interna, 
de un color más claro y aspecto estriado.

Figura 8. Estructura del riñón y la nefrona

Fuente: <http://recursostic.educacion.es/ciencias/biosfera/web/
alumno/1bachillerato/animal/imagenes/excretor/rinonpntic2.jpg>

50

Universidad de la República



La unidad funcional del riñón es la nefrona (figura 8). Existen en cada riñón 
entre uno y tres millones de nefronas.

Cada una de las nefronas está formada por:
•	 Corpúsculo renal: constituido por el glomérulo, una densa red de capi-

lares sanguíneos, envueltos por una membrana denominada Cápsula de 
Bowman. La arteriola aferente se transforma en la red de capilares que 
forman el glomérulo y que confluyen nuevamente en una arteriola eferente. 
La arteriola eferente, se dispersa luego en una segunda red de capilares que 
rodea a las porciones tubulares.

•	 Túbulo Contorneado Proximal (TCP): continua al corpúsculo renal, una 
de sus porciones se ubica parcialmente en la corteza renal donde presenta 
muchas sinuosidades y la otra, mucho más recta, en la médula renal.

•	 Asa de Henle: formada por una porción descendente y otra ascendente, 
tiene forma de U y se continúa por el Túbulo Contorneado Distal (TCD).

•	 Túbulo colector: los túbulos colectores, rectos, provenientes de las dife-
rentes nefronas se unen entre sí para desembocar en los cálices de la pelvis 
renal.

La Cápsula de Bowman, el TCP y el TCD se ubican en la corteza renal mientras 
que el Asa de Henle se ubica en la zona de la médula. 

Figura 9. Estructura del glomérulo

Fuente: Adaptación a partir de <http://www.vetnext.com>

Uréteres
Son dos tubos, uno derecho y otro izquierdo de aproximadamente 30 cm de 

largo que comunican al riñón con la vejiga. Se origina en la pelvis renal que actúa 
como un embudo que recoge la orina formada en las nefronas. La pared de los uré-
teres contiene una capa muscular lisa que con movimientos peristálticos ayuda al 
traslado de la orina hacia la vejiga

51

Comisión Sectorial de Enseñanza



Vejiga
La vejiga es una especie de saco membranoso que actúa como reservorio de ori-

na entre micciones. Tiene forma de triángulo invertido en cuyos vértices superiores 
desembocan los uréteres y el vértice inferior da origen a la uretra.

Figura 10. Vejiga urinaria

Fuente: <http://anatomiapatologica.wikispaces.com>

Uretra
Es la parte final de las vías urinarias. En las mujeres es significativamente más 

corta que en los hombres, en cuyo caso consta de tres secciones:
•	 Uretra prostática: que atraviesa la próstata y en la que desembocan los 

conductos eferentes que conducen el semen desde los testículos hacia el 
exterior durante la eyaculación.

•	 Uretra membranosa: presenta un engrosamiento de fibras musculares es-
queléticas que dan lugar a un esfínter controlado voluntariamente.

•	 Uretra cavernosa: porción final que termina en el meato urinario.

Formación de la orina
La formación de orina comprende complejos procesos de filtración de la san-

gre, reabsorción de sustancias esenciales como el agua, glucosa, iones, aminoácidos 
y secreción tubular de otras sustancias de desecho. 

La sangre entra al glomérulo a través de la arteria aferente. Los capilares que 
forman los glomérulos son muy permeables al agua y moléculas de bajo peso mole-
cular, actuando como un «colador» para las mismas. El agua y las sustancias filtradas 
son almacenadas en el espacio formado entre el glomérulo y la pared de la cápsula 
denominado Espacio de Bowman. El resto de la sangre incluyendo células sanguí-
neas, proteínas plasmáticas y moléculas de gran tamaño abandonan el glomérulo a 
través de la arteria eferente. 

Entre los productos filtrados por el glomérulo, encontramos, agua, glucosa, 
electrolitos, aminoácidos, urea, ácido úrico, creatinina y amoníaco. A medida que 
el filtrado avanza por el TCP, agua, glucosa, aminoácidos y iones son reabsorbidos y 

52

Universidad de la República



reincorporados a la sangre. La siguiente porción de la nefrona, la rama descendente 
del Asa de Henle, es muy permeable al agua pero poco permeable a sus solutos, 
mientras que la rama ascendente es casi impermeable al agua pero en ella hay in-
tensa reabsorción de sodio, calcio, cloro y magnesio. El hecho de que el agua no 
permee las células que tapizan la rama ascendente del Asa genera un espacio inters-
ticial hiperosmótico, que hace fluir desde la rama descendente abundante cantidad 
de agua. La disposición en U y las disímiles propiedades de permeación al agua y 
las sales que tienen ambas ramas del Asa, dotan a esta zona de la médula renal de un 
formidable poder para recuperar casi toda el agua filtrada en los glomérulos. 

Al llegar al TCD la mayor parte del filtrado ya ha sido reabsorbido. En esta 
porción se secretan potasio, amoníaco y iones hidrógeno, reabsorbiéndose iones 
sodio y bicarbonato. También existe intercambio de iones potasio por iones sodio. 
La reabsorción de agua en los TCD está regulada por una hormona hipofisiaria lla-
mada antidiurética (ADH), de este modo, cuando el organismo necesita conservar 
agua la acción de esta hormona hace que las paredes del túbulo distal y colector 
se vuelvan muy permeable al agua y permiten una mayor reabsorción de la misma. 
Contrariamente si hay un exceso de líquidos, disminuirán los niveles de ADH ha-
ciendo a los túbulos más impermeables al agua. Finalmente cuando el filtrado llega 
a los túbulos colectores ya se ha reabsorbido la mayor parte del agua y los solutos 
para su reincorporación a la circulación sanguínea. En esta porción se da igualmente 
reabsorción de sodio y secreción de potasio.

Regulación del volumen de orina y de la presión sanguínea
La regulación de la diuresis, es llevada a cabo por cuatro sustancias:
•	 Angiotensina II.
•	 Aldosterona.
•	 Hormona Antidiurética (Vasopresina).
•	 Péptidos natriuréticos. 
Las primeras dos hormonas forman parte del sistema renina-angiotensina-al-

dosterona que se activa cuando el volumen de los líquidos corporales y la presión 
sanguínea disminuyen. En estas circunstancias hay una contracción de la arteriola 
aferente, lo que provocara que se libere renina desde el riñón. Esta enzima cataliza 
la síntesis de angiotensina I, que pasará luego a angiotensina II mediante la enzima 
convertidora de angiotensina (ECA) la cual es un blanco frecuente en el tratamiento 
de la hipertensión arterial. La angiotensina II provoca cambios en la función renal 
como la disminución la filtración glomerular por vasoconstricción de las arteriolas 
aferentes, el aumento de la resorción de sodio, cloruro y agua, y la estimulación de 
la corteza suprarrenal para que libere aldosterona. La aldosterona a su vez estimula 
a los tubos colectores para que se reabsorba más sodio y cloruro, lo que provocará 
una disminución en la secreción de agua lo que traerá como consecuencia un au-
mento del volumen sanguíneo y a su vez de la presión arterial. 

Los péptidos natriuréticos (PN) son de tres tipos: PNA, PNB y PNC. Son sinte-
tizados como pro-hormonas en diversas zonas. El PN tipo A y el tipo B son produ-
cidos por el corazón y otros órganos, y vertidos al torrente sanguíneo. Son hormonas 
cardíacas: es el corazón actuando con una función endócrina regulando la fisiología 

53

Comisión Sectorial de Enseñanza



renal. Ambos PN modulan la presión arterial, el equilibrio de agua y electrolitos, 
reducen la resistencia vascular, aumentan la diuresis y la excreción de sodio. En de-
finitiva reducen la presión arterial sistémica aumentando la natriuresis. La expresión 
y secreción del PN tipo B aumenta significativamente en los estados patológicos 
que cursan acompañados por distensión de la pared de las cavidades del corazón, la 
sobrecarga de volumen, y el daño isquémico.

Como se mencionó anteriormente la vasopresina o ADH, actúa modificando la 
permeabilidad al agua de los túbulos, promoviendo o evitando su reabsorción según 
las necesidades del organismo. 

En resumen, la acción de estas hormonas modulan la presión arterial en la me-
dida que controlan el volumen de agua corporal, y especialmente la contenida en el 
espacio intravascular.

Figura 11. Regulación hormonal del volumen de orina

Nota: No figura la acción de los péptidos natriuréticos  
Fuente: <faciasweb.edu.ar>

Sistema respiratorio

Introducción
El sistema respiratorio es el encargado de captar el O2 del aire y eliminar el CO2 

producto del metabolismo celular. Está formado por un conjunto de conductos que 
conformas las vías aéreas. La primera porción de la vía aérea, vía aérea superior, 
comprende las fosas nasales y laringe. La segunda porción, vía aérea inferior, incluye 
a la laringe, tráquea y bronquios (figura 12). 

54

Universidad de la República



Figura 12. Vía aérea superior e inferior

Fuente: <http://sistemarespiratorio1.blogspot.com/>

La nariz tiene como funciones ingresar el aire oxigenado, reteniendo en la mu-
cosa que la recubre las partículas extrañas inspiradas, eliminar el CO2 y acondicionar 
el aire inspirado en cuanto a su temperatura y nivel de humedad para su tránsito 
hacia los alveolos pulmonares. También es responsable de detectar señales odorífe-
ras ya que aloja al epitelio olfativo en su interior y participa en la fonación sirviendo 
como resonador de la voz. 

La faringe es un canal mucoso, membranoso y muscular que comunica a las 
fosas nasales con la laringe y que posee abundante tejido linfoide que sirve como 
barrera defensiva a patógenos que pudieran entrar por esta vía. La laringe es un 
órgano que conduce el aire desde la faringe hacia la tráquea y se forma por la super-
posición de los cartílagos laríngeos, cubierto por la mucosa respiratoria y unido por 
la musculatura intrínseca de la laringe. 

A continuación de la laringe se dispone la tráquea, formada por los cartílagos 
traqueales en forma de herradura que evitan el colapso y obstrucción de las vías res-
piratorias. A continuación se disponen los bronquios y bronquiolos, recubiertos por 
un epitelio que presenta una mucosa ciliada a la que se vierten secreciones que ayu-
dan a mantener la humedad y que permite el arrastre de partículas. Los pulmones 
se forman por el árbol bronquial y los alvéolos, en los que se produce el intercambio 
gaseoso. Los alvéolos, estructuras huecas de forma esférica cuyo contenido gaseoso 
está en permanente renovación y en cuyas paredes circula una densa red capilar. El 
número total de alvéolos oscila entre 200 y 500 millones, y su superficie total entre 
40 y 100 m2 a través de la cual se produce la difusión de gases.

55

Comisión Sectorial de Enseñanza



El organismo adecua la capacidad de difusión del O2 según esté en reposo o en 
ejercicio. En este caso las necesidades de O2 aumentan provocando que capilares 
que se encontraban cerrados se abran, y la dilatación de todos los capilares, aumen-
tando así en área superficial de difusión.

El O2 es en un 97% transportado en la sangre combinado con la hemoglobina de 
los glóbulos rojos, el 3% restante lo hace disuelto en el agua plasmática. La hemoglo-
bina actúa entonces como un vehículo que se carga de oxígeno en los capilares pul-
monares y lo transporta hacia los tejidos. En una situación de reposo, al pasar por los 
tejidos la hemoglobina cede aproximadamente un 25% del oxígeno ligado, mientras 
que en situación de ejercicio desliga entre un 75 y 85% del mismo.

El anhídrido carbónico se produce a nivel de la mitocondrias, como producto 
final del metabolismo celular. Desde la mitocondria atraviesa el citoplasma, pasa a 
la sangre en los capilares tisulares y es llevado a los alvéolos, donde se elimina a la 
atmósfera mediante la ventilación alveolar. 

El transporte se puede realizar en parte disuelto, al combinarse con el agua 
plasmática para dar ácido carbónico en una reacción catalizada por la enzima anhi-
drasa carbónica (AC), o en el interior de los glóbulos rojos mayoritariamente.

Anhidrasa
carbónica

CO + -
2     +     H2O                     H2CO3                               H       +     HCO3

Anhídrido Ácido Bicarbonato
carbónico carbónico

Regulación del equilibrio ácido-base
Aunque el CO2 es un residuo que el organismo debe eliminar, en su camino 

hacia la vía aérea tiene un rol determinante en el control del equilibrio ácido-base 
del organismo. El equilibrio ácido-base es un proceso complejo en el que participan 
varios órganos. La concentración de hidrogeniones (H+) en los líquidos corporales 
es una de las variables más estrechamente controladas, ya que la producción de estos 
iones por el metabolismo es abundante y a su vez pequeños cambios por encima 
o debajo de su valor normal (pH 7,20) puede provocar trastornos graves en múlti-
ples órganos y enzimas. Así, un leve descenso de pH produce depresión del SNC, 
disminución de la contractilidad cardíaca, hiperkalemia (aumento de los niveles 
sanguíneos de potasio), arritmias, etcétera, siendo una caída por debajo de 6,9 in-
compatible con la vida al igual que un aumento por sobre 7,8.

Una de los sistemas estabilizantes del pH (conocidos como sistemas tampón o 
buffer) más importantes del organismo es el sistema ácido carbónico/bicarbonato 
(H -

2CO3/HCO3 ). 
Como se mencionó anteriormente, el sistema respiratorio participa activamen-

te en el mantenimiento de este equilibrio. Así, un aumento en la concentración de 
H+, como la que ocurre con el aumento de la producción de ácido láctico que se 
produce durante el ejercicio físico, determina un aumento de la ventilación que 
elimina mayor cantidad de CO2 ayudando a mantener constante el pH.

56

Universidad de la República



El riñón participa en la regulación del equilibrio ácido - base por dos mecanis-
mos principales. Por una parte puede regular la cantidad de bicarbonato urinario 
mediante la excreción de sus excesos o la reabsorción del bicarbonato filtrado. Por 
otra parte el riñón es capaz de excretar hidrogeniones bajo la forma de ácido fos-
fórico (H3PO +

4) o amonio (NH4 ). En este proceso se forma nuevo bicarbonato para 
compensar el consumido.

El descenso del pH sanguíneo tiende a aumentar la excreción urinaria de hi-
drogeniones y retención de bicarbonato, mientras que el aumento del pH produce 
el efecto contrario. Estas funciones compensatorias son lentas, por los que el riñón 
participa en el mantenimiento ácido-base a largo plazo. 

Preguntas
1.	 ¿Cuáles son las principales funciones del sistema cardiovascular?
2.	 ¿Cuáles son las cuatro cavidades del corazón?
3.	 ¿Qué se entiende por circulación pulmonar?
4.	 ¿Cómo está constituido el sistema urinario?
5.	 Esquematice el proceso de formación de orina.
6.	 El control de la presión arterial es complejo. Mencione algún mecanismo 

de control de la presión arterial en el que participe el riñón.

57

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Fisiología Renal. <http://el-humero.blogspot.com> (Última entrada 26/05/14).
Fisiología Respiratoria. Material extraído del Sitio Web de la Escuela de Medicina de la Pontificia 

Universidad Católica de Chile.
Graff L.(1987). Análisis de Orina Atlas Color. Ciudad de México. Editorial. Médica Panamericana 

2007.
Philip I, Ward J. (2001). El Sistema Cardiovascular en Esquemas. Buenos Aires. Editorial Ars 

Médica. 

58

Universidad de la República?Capítulo 4

Bases fisiológicas de la integración,  
la regulación y la adaptación:  
sistemas nervioso y endócrino

Silvana Alvariza

Sistema nervioso

Introducción
El sistema nervioso (SN) es una red de tejidos altamente especializada, cuya 

unidad principal es la neurona. Las neuronas son células que se encuentran conec-
tadas entre sí de manera compleja y que tienen la propiedad de conducir una gran 
variedad de estímulos dentro del tejido nervioso y hacia la mayoría del resto de 
tejidos, coordinando así múltiples funciones en el organismo. Esta conducción se 
da mediante un sistema de comunicación entre las neuronas (o entre la neurona y el 
tejido al que se le está enviando una determinada señal) usando señales químicas. A 
esta forma de comunicación se la denomina sinapsis.

La neurona
Como se mencionó anteriormente, la neurona es la unidad estructural y fun-

cional del SN (figura 1). Son células sumamente diferenciadas y especializadas en la 
producción y transmisión de impulsos nerviosos.

El cuerpo celular o soma de la neurona contiene al núcleo rodeado por el cito-
plasma y organelos (mitocondrias, aparato de Golgi, etcétera) que lo hacen el centro 
del metabolismo celular. Posee dos tipos de prolongaciones: las dendritas y el axón. 
Las dendritas son prolongaciones neuronales que se originan en el cuerpo neuronal, 
se ramifican abundantemente y se encargan de conducir la información desde la 
sinapsis. La función principal de las dendritas es aumentar la superficie destinada 
al establecimiento de la sinapsis, permitiendo la integración de un gran número de 
señales que se envían al cuerpo celular. En contraste, solo existe un axón por neurona 
(puede ramificar en varias prolongaciones) que se origina en el cono axónico y con-
duce información desde el soma hasta la terminal nerviosa. El segmento inicial del 
axón es la zona más excitable y es por lo tanto el lugar donde se origina el potencial 
de acción. Muchos axones están rodeados por una capa de lípidos o vaina de mielina 
que actúa como aislante. Esta estructura permite la propagación rápida del poten-
cial de acción sin pérdida de su intensidad. Esto es posible gracias a hendiduras, 

59

Comisión Sectorial de Enseñanza



denominadas nodos de Ranvier, en la vaina de mielina donde hay gran densidad de 
canales iónicos que están en contacto directo con el líquido intersticial.

Figura 1. Estructura básica de la neurona

Fuente: <http://www.ceibal.edu.uy>

Sinapsis
La sinapsis es la comunicación entre una neurona (presináptica) y otra célula 

(postsináptica), que puede ser otra neurona en el caso del Sistema Nervioso Central 
(SNC), u otra célula que puede ser muscular, glandular u otra, en el caso del Sistema 
Nervioso Periférico (SNP). Está constituida por un terminal nervioso presináptico, 
una neurona postsináptica o receptora y una hendidura sináptica que separa física-
mente el terminal nervioso con la membrana postsináptica y que es el espacio por 
el cual difunde un mensajero químico que transmite la señal entre ambas células. A 
esta molécula encargada de llevar la señal de una célula a la siguiente se le denomina 
neurotransmisor (NT). 

Etapas de la sinapsis:
1.	 Un estímulo origina una corriente eléctrica en la célula presináptica (emiso-

ra), el impulso «viaja» hacia el extremo del axón de la neurona presináptica. 
2.	 Con la llegada del potencial de acción a la terminal axónica, la neurona 

presináptica libera un NT hacia el espacio o hendidura sináptica.
3.	 Los NT son los encargados de excitar o inhibir la acción de la neurona 

postsináptica mediante su interacción con su receptor específico.
El estado, número y tipos de receptores para un NT específico, así como la 

presencia de receptores para otros NT son importantes para determinar la extensión 
de la actividad sináptica en una sinapsis dada. Para lograr este objetivo hay mecanis-
mos moduladores que actúan en todos los pasos involucrados en la sinapsis desde la 
síntesis del NT. Estos mecanismos moduladores son múltiples, y permiten aumentar 
o disminuir la intensidad de la conexión, cambiar su duración aumentándola o dis-
minuyéndola, etcétera.

60

Universidad de la República



Figura 2. Esquema de la sinapsis

1.	 Producción del NT
2.	 Almacenamiento en vesículas
3.	 Liberación
4.	 NT actuando sobre sus receptores en la neurona 

postsináptica.
5.	 Recaptura del NT por la célula presináptica
6.	 Eliminación dentro de la neurona presináptica
7.	 Destrucción por enzimas (E) en la hendidura 

sináptica

 

Fuente: <http://residenciasalcalamahora.com>

Neuroglía
Las células de sostén del SNC se agrupan bajo el nombre de neuroglia o células 

gliales. Son 5 a 10 veces más abundantes que las propias neuronas y existen de va-
rios tipos: Astrocitos, Oligodendrocitos, Microglia, Células de Schwann, etcétera 
A pesar de ser consideradas básicamente células de sostén del tejido nervioso, existe 
una dependencia funcional muy importante entre neuronas y células gliales, ya que 
las mismas cumplen un rol fundamental durante el desarrollo del SN y tienen una 
importante función metabólica, permitiendo la comunicación e integración de las 
redes neurales. 

Astrocitos
 Son las células gliales más grandes y más ramificadas. Tienen importantes 

funciones en el SNC. Forman parte de la barrera hematoencefálica; son importan-
tes almacenes de glucógeno, función esta esencial debido a la incapacidad de las 
neuronas de almacenar moléculas energéticas; realizan glucogenólisis; conservan 
los neurotransmisores dentro de las hendiduras sinápticas y eliminan su exceso, 
etcétera.

Oligodendrocitos
Son células más pequeñas y menos ramificadas que los astrocitos, además de 

su función de unión y sostén tienen la importante función de formar las vainas de 
mielina dentro del SNC, tarea que en el SNP es desempeñado por las Células de 
Schwann. 

61

Comisión Sectorial de Enseñanza



Microglia
Están dispersas en todo el SNC, y se encuentran pequeñas cantidades en condi-

ciones normales. En zonas de lesión, las microglias se dividen, aumentan de tamaño 
y adquieren facultades fagocitarias, por lo que su función es eliminar las células 
dañadas y la mielina alterada. 

Neurotransmisores y función sináptica
El NT, una vez liberado hacia la hendidura sináptica puede actuar sobre una 

proteína específica presente en la neurona postsináptica, denominada receptor. En 
algunas sinapsis el NT puede también actuar sobre receptores en la propia neurona 
emisora (autorreceptor presináptico) lo que constituye otro mecanismo modula-
torio además de los anteriormente mencionados, y que regula la cantidad de NT 
liberado. En algunos casos, NT liberados conjuntamente pueden ya sea modular la 
unión de otro NT a su receptor o actuar sinérgicamente sobre un canal iónico co-
mún. Los receptores activados solo pueden volver a su estado de reposo una vez que 
el neurotransmisor es removido, ya sea por eliminación enzimática o recaptación 
por la neurona presináptica.

Ácido gamma-aminobutírico
El ácido gamma-aminobutírico (GABA) se distribuye por todo el SNC. La unión 

de este NT con su receptor provoca la apertura de canales que dejan pasar Cl- hacia 
el interior de la célula haciéndola menos sensible a estímulos.

Noradrenalina
Es un NT de carácter excitatorio a través de sus receptores a y ß (receptores 

adrenérgicos). Dentro de los primeros reconocemos dos subtipos (a1 y ß2) y dentro 
de los ß tres subtipos (ß1, ß2 y ß3). 

Receptores a
Las acciones específicas del receptor a1 incluyen la  contracción  del músculo 

liso. Causa vasoconstricción de muchos vasos sanguíneos  incluyendo los de la piel, 
riñón (arteria renal), cerebro. Estimula algunas secreciones exócrinas como la de las 
glándulas salival y sudorípara, y disminuye la secreción de insulina y jugos pancreá-
ticos. En el caso de los receptores a2, sus principales acciones incluyen la inhibición 
del mecanismo de autorregulación de la liberación de NA en la terminal adrenérgica 
y promueven la vasoconstricción y contracción de los esfínteres a nivel del tracto 
gastrointestinal.

Receptores ß
El receptor ß1 predomina a nivel del corazón donde produce efectos inotrópi-

cos (sobre la fuerza de contracción) y cronotrópicos (sobre la frecuencia cardiaca) 
positivos. Las acciones específicas de los receptores ß1 i  ncluyen el aumento delg  as-
to cardiaco (volumen de sangre expulsado del corazón por minuto), liberación 
de renina por el riñón, lipólisis en tejido adiposo, etcétera. En cuanto al receptor 
ß2 sus principales funciones son la relajación de la musculatura lisa a nivel de 

62

Universidad de la República



bronquios y útero, relajación de la pared de la vejiga urinaria, glucogenólisis y glu-
coneogénesis, etcétera. 

Serotonina 
La serotonina (5-hidroxitriptamina o 5-HT) se distribuye en el SNC y en el 

tracto digestivo donde actúa regulando los movimientos gastrointestinales. A nivel 
del SNC interviene en procesos como en la regulación del estado de ánimo, apetito, 
sueño, y algunas funciones cognitivas como la memoria y el aprendizaje, conducta 
sexual, etcétera 

Dopamina 
La dopamina (DA) está relacionada con la regulación de diversas funciones: 

motoras, neuroendócrinas (inhibiendo la secreción de prolactina), motivacionales, 
cognitivas, etcétera Posee efectos emetizantes y nauseosos, etcétera A nivel peri-
férico interviene también en la regulación de los movimientos gastrointestinales. 
A nivel de los vasos sanguíneos produce vasodilatación e incremento de los flujos 
sanguíneos.

Acetilcolina
Ampliamente utilizado por el sistema nervioso autónomo. A nivel gastrointes-

tinal, es el principal NT excitatorio siendo responsable de la contracción muscular 
y por lo tanto del peristaltismo, y también de la secreción de agua y electrolitos por 
células gástricas.

Reseña anatómica del Sistema Nervioso
Anatómicamente, el Sistema Nervioso se clasifica en Sistema Nervioso Central 

y Sistema Nervioso Periférico.
El Sistema Nervioso Central (SNC) está formado por el encéfalo y la médula 

espinal. Se aloja en la cavidad craneana y canal medular. Lo protegen tres membra-
nas llamadas meninges: duramadre (externa), aracnoides (intermedia) y piamadre 
(interna). Además, el encéfalo y la médula espinal están protegidos por envolturas 
óseas, que son el cráneo y la columna vertebral respectivamente. El SNC está prote-
gido por la barrera hematoencefálica (BHE) que se encuentra constituida por células 
endoteliales especializadas que recubren el sistema vascular cerebral y tiene una 
importancia capital en el mantenimiento de la homeostasis de las neuronas y las cé-
lulas gliales y en el bloqueo del acceso de sustancias tóxicas endógenas o exógenas.

Sistema Nervioso Periférico (SNP) está formado por neuronas que se extienden 
por fuera del SNC hacia los distintos tejidos del cuerpo. No está protegido por 
huesos ni por la BHE. Tales neuronas pueden llevar información desde la periferia 
hacia el SNC (neuronas sensitivas) o desde el SNC hacia la periferia (neuronas mo-
toras). Las neuronas motoras han recibido este nombre en alusión a que el efecto de 
su acción sobre el músculo esquelético mueve las diferentes partes del cuerpo. Sin 
embargo el resultado de la acción motora no tiene porque conducir al movimiento, 
sino a otras muchas funciones vitales. 

63

Comisión Sectorial de Enseñanza



Algunos textos desagregan del SNP a las neuronas motoras que inervan el mús-
culo liso, musculo cardíaco, y otros componentes de diferentes órganos. A este 
sistema se lo denomina Nervioso Autónomo (SNA). Esta desagregación se debe en 
parte a la supuesta inconsciencia respecto del control que se ejerce sobre tales teji-
dos, por la particular sucesión de tan solo dos neuronas que conectan el SNC con el 
órgano efector, y por la específica dominancia de determinados neurotransmisores 
como agentes químicos vertidos a las sinapsis.

Sistema Nervioso Central
El SNC comprende como ya se ha mencionado al encéfalo, alojado en la cavi-

dad craneana y la médula espinal alojada en el conducto vertebral (figura 3).

Figura 3. Sistema Nervioso central humano

Fuente: <http://www.ceibal.edu.uy>

La médula espinal comienza en el agujero occipital situado en la base del crá-
neo donde termina el bulbo raquídeo. Se extiende en el adulto hasta las primeras 
vértebras lumbares. Existen 31 pares de nervios raquídeos, que son aquellos que 
nacen en la médula espinal y salen por los agujeros de conjunción formados por la 
unión de dos vértebras vecinas. Hay ocho nervios cervicales, doce dorsales, cinco 
lumbares, cinco sacros y un coccígeo. Estos nervios están formados por una raíz 
anterior que inerva a los músculos esqueléticos y una raíz posterior que conduce 
la sensibilidad hacia la médula espinal desde la piel. La médula espinal está cons-
tituida por una sustancia blanca formada por fibras nerviosas que componen las 

64

Universidad de la República



vías ascendentes y descendentes de la misma, y por una sustancia gris, situada en el 
centro de la médula que alberga a los cuerpos celulares de las neuronas.

La médula espinal se continúa con el tronco cerebral situado en la base del 
cerebro, formado por el bulbo raquídeo, la protuberancia y el mesencéfalo. El tron-
co cerebral conecta también con el cerebelo que participa en la coordinación del 
movimiento.

El cerebro, la parte más grande del encéfalo, está compuesto por los dos he-
misferios cerebrales que están formados por 4 lóbulos: occipital, parietal, temporal 
y frontal (figuras 4 y 5). La capa superior de los hemisferios se denomina corteza 
cerebral y contiene neuronas que están interconectadas en largas distancias por vías 
que discurren subcorticalmente y que forman la sustancia blanca.

Figura 4. Hemisferios cerebrales

Fuente: <www.ceibal.edu.uy>

Figura 5. Lóbulos cerebrales

Fuente: <www.ceibal.edu.uy>

65

Comisión Sectorial de Enseñanza



El cerebro es el órgano mayor del SNC, centro de control y responsable de la 
complejidad del pensamiento, memoria, emociones y lenguaje.

El SNC, como ya se ha mencionado está contenido dentro de estructuras óseas, 
y separado de estas por una serie de 3 membranas que se denominan meninges 
(figura 6) 

Figura 6. Estructura de las meninges

Fuente: <http://www.nlm.nih.gov>

La piamadre es la membrana más interna y está separada de la membrana arac-
noidea por el espacio subaracnoideo, la aracnoides está a su vez separada de la 
duramadre, la más externa por el espacio subdural. En el cerebro existen cuatro 
cavidades anatómicas denominadas ventrículos cerebrales que se encuentran inter-
conectados entre sí, y constituyen el sistema ventricular. 

Bañando el cerebro y la médula espinal, encontramos un fluido denominado 
Líquido Cefalorraquídeo (LCR), que circula por el espacio subaracnoideo, la mé-
dula y espinal y por los ventrículos, lugar en el cual se genera (plexos coroideos). 
Las funciones del LCR son: proporcionar al encéfalo protección mecánica ya que 
lo mantiene flotante y funciona como un colchón amortiguador frente a golpes; 
servir de vehículo para transportar los nutrientes al cerebro y eliminar los desechos; 
compensar los cambios en el volumen de sangre intracraneal (la cantidad de sangre 
dentro del cerebro), manteniendo una presión constante.

Sistema Nervioso Autónomo (SNA)
El SNA (figura 7) está encargado de inervar la musculatura lisa, músculo car-

díaco, glándulas y vísceras de todo el organismo controlando así funciones invo-
luntarias. Comprende al Sistema Nerviosos Simpático (SNS) y Sistema Nervioso 
Parasimpático (SNPS). Ambos están constituidos por neuronas preganglionares que 
se localizan en SNC y por neuronas postganglionares ubicadas en SNP. 

Las sinapsis entre las neuronas preganglionares y postganglionares de am-
bas divisiones varían en relación al número de neuronas que participan. En el 

66

Universidad de la República



parasimpático, una neurona preganglionar hace sinapsis con pocas neuronas post-
ganglionares mientras que en el simpático una neurona preganglionar hace sinapsis 
con un mayor número de neuronas postganglionares. Esto explica el hecho de que 
la estimulación parasimpática origine una respuesta bastante focalizada sobre un 
órgano, mientras que en caso de activación del SNS (potenciado por la liberación 
de adrenalina desde la glándula suprarrenal) el resultado es una respuesta difusa y 
que abarca varios órganos. Por esto es que se relaciona a la activación del SNS con 
la preparación del organismo para situaciones de emergencia, tales como reacciones 
de defensa ante una situación peligrosa o huida. En tal caso se produce un aumento 
de la frecuencia cardiaca y respiratoria, redistribución del flujo sanguíneo aumen-
tando la cantidad de sangre destinada al sistema nervioso y músculo esquelético 
mediante la disminución del flujo destinados a órganos como la piel y el intesti-
no. Además se produce la dilatación de las pupila, constricción de los esfínteres y 
disminución del peristaltismo. Contrariamente, la activación del parasimpático se 
relaciona con situaciones de recuperación de energía como es lo que sucede des-
pués de ingestas de alimentos, situación en que se activan las secreciones digestivas, 
aumenta el peristaltismo, disminuyen el ritmo cardiaco y el flujo sanguíneo hacia el 
cerebro, lo que trae como consecuencia un estado de somnolencia. 

La mayor parte de las vísceras tienen doble inervación a través del SNA. En 
general, el simpático y el parasimpático se integran funcionalmente en la regulación 
de la actividad de los diversos órganos, ejerciendo como ya se ha visto, funciones 
antagónicas en la mayoría de los casos. Existen algunas excepciones en las cuales 
algunos órganos solo reciben inervación simpática, como la médula suprarrenal, 
las glándulas sudoríparas, los músculos erectores de los pelos, vasos arteriales de 
extremidades. 

Las neuronas preganglionares parasimpáticas se localizan en núcleos viscerales 
eferentes generales del tronco cerebral. Desde estos núcleos las fibras viajan por los 
correspondientes nervios craneales y raquídeos para hacer sinapsis en ganglios pa-
rasimpáticos periféricos donde se encuentran las neuronas postganglionares. Estas 
neuronas se hallan muy cerca de los efectores por lo que las fibras postganglionares 
son de muy cortas longitud. 

Las neuronas preganglionares simpáticas se localizan en núcleos viscerales efe-
rentes generales de las astas laterales de la médula toráxica. Estas neuronas envían 
sus fibras preganglionares a través de los nervios raquídeos para hacer sinapsis con 
las neuronas postganglionares en los ganglios simpáticos prevertebrales. De estos 
ganglios se originan las fibras postganglionares que se dirigen a las vísceras de las 
cavidades pélvica y abdominal. Las fibras postganglionares simpáticas, a diferencia 
de las parasimpáticas, son bastante largas. 

Tanto en el SNP como en el SNS el neurotransmisor de las neuronas pregan-
glionares es la acetilcolina. En el caso de la unión entre la fibra postganglionar y el 
efector la acetilcolina es el neurotransmisor solamente del SNP, siendo la noradre-
nalina el neurotransmisor utilizado por el simpático. 

67

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 7. Sistema Nervioso Autónomo

Fuente: <biologíaprofegustavo.blogspot.com>

Sistema endócrino

Introducción
Muchas de las funciones del organismo están reguladas por el sistema nervioso 

y el sistema endócrino. Ambos se encargan del mantenimiento de la homeostasis y 
dotan al organismo de la capacidad de dar respuestas adaptativas según los cambios 
del medio. 

El sistema endócrino ejerce este control mediante la producción de sustancias 
químicas que vierte en la sangre y modifican el funcionamiento actuando sobre ór-
ganos blanco remotos. A estas sustancias químicas se las denomina hormonas. 

Las hormonas son sintetizadas por tejidos especializados en esta función de-
nominados glándulas (figura 8). Las mismas pueden verter su producto hacia el 
torrente sanguíneo (glándulas endócrinas) o hacia superficies o la luz de un órgano 
hueco (glándulas exócrinas).

68

Universidad de la República



Figura 8. Glándulas del sistema endócrino

Fuente: <www.virtual.unal.edu.co>

Mecanismos de la acción hormonal
La hormona entendida como mediador químico es liberada por una glándula y 

puede actuar en forma:
•	 Endócrina: cuando la hormona actúa sobre órganos y tejidos distantes a los 

que accede vía circulación sanguínea (ej. Tiroxina)
•	 Parácrina: cuando la hormona actúa sobre células cercanas a la que la pro-

ducen, sin entrar a la circulación sanguínea (ej. hormonas intestinales)
•	 Autócrina: cuando ejerce su acción sobre la propia célula que la sintetiza.

Figura 9. Tipos de comunicación celular

Fuente: <www.biologíacelularb.com.ar>

69

Comisión Sectorial de Enseñanza



Estructura química de las hormonas
De acuerdo a su estructura química las podemos dividir en:
•	 Hormonas polipeptídicas o proteicas. Ejemplos: prolactina, hormona libe-

radora de gonadotropinas.
•	 Hormonas esteroidales. Ejemplos: estradiol, cortisol.
•	 Derivados de ácidos aminados. Ejemplo: hormonas tiroideas.

Receptores
Las hormonas proteicas son hidrosolubles. Todas son almacenadas en vesículas 

hasta su secreción. Se liberan al espacio intersticial y luego pasan al torrente sanguí-
neo para estimular a un receptor de superficie.

Las hormonas esteroidales se sintetizan a partir del colesterol. Son liposolubles 
y no se almacenan. Actúan a nivel de receptores ubicados en el citoplasma y desde 
ahí (complejo hormona-receptor) se dirige al núcleo.

Las hormonas tiroideas actúan directamente a nivel del núcleo.

Las hormonas del cerebro
Todos conocemos el papel del cerebro como centro del sistema nervioso, con 

sus neuronas que actúan a modo de transmisores de la señal eléctrica. El cerebro, sin 
embargo también regula funciones fisiológicas algo más lentas, a través de la produc-
ción de hormonas que actúan sobre otras partes del cerebro o del organismo.

Desde el punto de vista endocrino, el cerebro contiene tres glándulas secreto-
ras de hormonas: hipotálamo, pituitaria (hipófisis) y glándula pineal. Todas ellas son 
estructuras pequeñas y muy bien protegidas dentro del cerebro. 

La glándula hipófisis sintetiza hormonas que a su vez ejercen el control de la 
función de muchas de las otras glándulas del sistema endócrino. Está compuesta 
por dos lóbulos, uno anterior denominado adenohipófisis y otro posterior denomi-
nado neurohipófisis. Existe además un lóbulo intermedio más pequeño encargado 
de la síntesis de la Hormona Estimulante de los Melanocitos (MSH), que estimula la 
síntesis y liberación de  melanina (pigmento que da color a la piel, ojos y pelo)  por 
parte de los  melanocitos  de la piel y el pelo. 

El hipotálamo y la pituitaria están estrechamente conectados, tanto físicamente 
como desde el punto de vista funcional. En el hipotálamo, las hormonas son produ-
cidas por neuronas (por lo que reciben el nombre de neurohormonas) y de ahí son 
transportadas hacia la hipófisis. Desde el punto de vista endócrino, estas neuronas 
actúan de dos maneras. Por un lado, secretan hormonas a vasos que conectan con el 
lóbulo anterior de la pituitaria y de esta forma transportan las hormonas del hipotá-
lamo a esa otra glándula. Una vez allí, regulan la secreción de sus hormonas, que se 
vierten al torrente sanguíneo para alcanzar otros tejidos. Por otro lado, extienden sus 
axones hacia el lóbulo posterior de la pituitaria y es allí donde liberan su contenido 
a la circulación sanguínea. De modo que estas hormonas se sintetiza en la cabeza de 
la neurona (soma), situada en el hipotálamo, tras lo cual viajan a través del axón de la 
neurona (cuerpo muy largo), situado en el lóbulo posterior de la pituitaria, lugar en 
donde ya pasan a la sangre y de ahí al resto de los tejidos del cuerpo.

70

Universidad de la República



La glándula pineal es una pequeña masa en forma de piña. Sintetiza y secreta la 
melatonina, la hormona de la oscuridad o del sueño.

La regulación del eje hipotálamo-hipófisis está dada fundamentalmente por un 
sistema de retroalimentación negativa (feed-back negativo). Las hormonas secretadas 
por la adenohipófisis (hormonas trópicas) aumentan la concentración de las hormo-
nas secretadas por las glándulas endócrinas periféricas (tiroides, suprarrenales y las 
gónadas). La concentración de estas hormonas regulará la secreción hipotalámica e 
hipofisaria de hormonas trópicas y factores liberadores. Este mecanismo se esque-
matiza en la figura 10.

Tabla 1
Glándula Hormonas

Hormona liberadora de tirotropina (TRH)
Hormona liberadora de corticotropina (CRH)
Hormona liberadora de gonadotropina (GnRH)

Hipotálamo
Hormona liberadora de la hormona de crecimiento (GHRH)
Factor liberador de prolactina (PRF)
Somatostatina
Hormona de crecimiento (GH)
Prolactina (PRL)
Hormona estimulante de la tiroides (TSH)

Pituitaria anterior Hormona adrenocorticotrópica (ACTH)
Hormona estimuladora de los melanocitos (MSH)
Hormona luteinizante (LH)
Hormona folículo estimulante (FSH)
Oxitocina 

Pituitaria posterior
Vasopresina (hormona anti-diurética) (AVP/ADH)

Glándula pineal Melatonina

71

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 10. Regulación del sistema endócrino por el eje hipotálamo hipófisis

Fuente: <www.monografías.com>

Hormona del Crecimiento (GH)
La GH produce sus efectos biológicos, principalmente la promoción del creci-

miento, de forma directa y de forma indirecta mediada por factores de crecimiento 
como los factores de crecimiento similares a la insulina (IGFs) producidos princi-
palmente por el hígado.

Esta hormona, que no responde ante los cambios en la glicemia, favorece la 
entrada de glucosa a los tejidos y la síntesis de glucógeno.

La secreción de GH está regulada por factores inhibidores como la Hormona 
liberadora de la hormona de crecimiento y la somatostatina y por retroalimentación 
negativa. 

El exceso de esta hormona lleva a un crecimiento exagerado que si se produce 
durante la etapa de desarrollo puede llevar al gigantismo, mientras que si se da en 
la madurez provoca acromegalia, crecimiento excesivo de manos, pies, maxilar infe-
rior, mejilla, etcétera. Niveles de GH disminuidos conducen al enanismo.

Prolactina
La principal función de esta hormona es estimular la lactancia luego del parto, 

actúa sobre la glándula mamaria estimulando su crecimiento y manteniendo la se-
creción de leche. Ejerce efectos además sobre el ovario, testículo y próstata.

La prolactina está sometida a control negativo permanente de la dopamina 
proveniente del hipotálamo y su secreción es estimulada por la TRH.

El exceso de esta hormona inhibe la liberación de otras hormonas que regulan 
el ciclo sexual siendo una causa frecuente de infertilidad.

72

Universidad de la República



Hormona Adrenocorticotrófica (ACTH)
La ACTH ejerce su acción sobre la corteza suprarrenal estimulando la síntesis 

de esteroides suprarrenales, especialmente glucocorticoides y andrógenos débiles. 
Su regulación depende de la CRH hipotalámica, que estimula su producción que es 
a su vez regulada por factores dependientes del SNC como por ejemplo el estrés. 
La vasopresina parece también tener un papel estimulante de la secreción de CRH. 
El cortisol ejerce un control por retroalimentación negativa directamente a nivel 
hipofisiario. 

Una de las características de la liberación de ACTH es la circadianeidad (pre-
senta ciclos de 24 horas). Los ciclos luz-oscuridad están implicados en su patrón de 
liberación, encontrándose sus niveles en su punto más bajo cerca de la medianoche, 
momento a partir del cual aumenta progresivamente hasta alcanzar su pico matinal 
para luego decaer lentamente.

Vasopresina
La vasopresina tiene muchas acciones y actúa principalmente a través de la 

activación de sus receptores V1 y V2. El receptor V1 produce la contracción de 
la musculatura lisa, lo que lleva a un aumento de la presión arterial. Este efecto es 
contrarrestado por su acción sobre los barorreceptores aumentando su sensibilidad, 
lo que trae como consecuencia efectos como la bradicardia (disminución de la fre-
cuencia cardiaca) y la inhibición de la actividad nerviosa simpática sobre las arterio-
las. Además, la acción de la vasopresina sobre el receptor V1 estimula la síntesis de 
prostaglandina y glicogenólisis hepática.

Los receptores V2 son los responsables de las acciones renales, donde la hor-
mona produce un aumento a la permeabilidad del agua que hace posible su reab-
sorción en el túbulo colector.

Oxitocina
La oxitocina es una hormona producida en la hipófisis anterior y que ejerce 

su acción en el músculo uterino donde promueve las contracciones durante el tra-
bajo de parto. Los receptores para esta hormona se incrementan durante el último 
trimestre del embarazo bajo la influencia de las altas concentraciones de estrógeno 
circulantes en este momento del embarazo.

Están también involucradas en el proceso de eyección de leche materna, en 
la que succión funciona como estímulo para la liberación de esta hormona, y en el 
comportamiento maternal.

Hormonas tiroideas
La tiroides es una glándula compuesta por dos lóbulos, uno izquierdo y otro 

derecho unida por un istmo asemejando las alas de una mariposa. Se sitúa a la al-
tura del cuello por delante y a los costados de la tráquea. Produce principalmente 
la hormona Tiroxina (T4), y en menor cantidad Tri-yodotiroxina (T3), esta última 
se produce en mayor cantidad en los tejidos blanco a partir de T4. La mayor parte 
de la actividad tiroidea se debe a T3. La producción y liberación de las mismas es 
estimulada por la hormona hipofisiaria TSH.

73

Comisión Sectorial de Enseñanza



Las hormonas tiroideas actúan sobre la mayoría de los tejidos del organismo 
estimulando el metabolismo de lípidos e hidratos de carbono. Aumentan la termogé-
nesis y el consumo de oxígeno. Son necesarias para la síntesis proteica, por lo que son 
esenciales para el crecimiento y el desarrollo del sistema nervioso central.

La producción de las hormonas tiroideas está regulada por los niveles en sangre 
de T4. Cuando la concentración de esta hormona baja, se produce la liberación de 
hormona estimulante de la tiroides, TSH, por parte de la hipófisis promoviendo así 
la liberación de T4 y T3 a la circulación sanguínea. Las hormonas tiroideas actúan 
sobre el hipotálamo e inhiben la liberación de TSH, lo que provocará la inhibición 
de la liberación de TSH por la hipófisis y consiguiente inhibición de liberación de 
T4 y T3 (figura 11).

Figura 11. Regulación del funcionamiento de la glándula tiroides  
por retroalimentación negativa

Hipotálamo

TRH

Hipófisis

TSH

Tiroides

T4 T3

Fuente: elaboración propia

El hipertiroidismo es una enfermedad en la que el funcionamiento aumentado 
de la glándula tiroides provoca una excesiva producción de las hormonas tiroideas 
y por lo tanto un aumento de sus niveles en sangre. Como consecuencia de las altas 
concentraciones de T4, T3, o ambas, aparecen síntomas como taquicardia, pérdida 
de peso, nerviosismo, etcétera, debido a un aumento del metabolismo basal y de la 
sensibilidad de los tejidos a las catecolaminas. Las causas más frecuente de hiper-
tiroidismo es la Enfermedad de Graves-Basedow, de origen autoinmune, en la que 
se producen anticuerpos que se fijan al receptor tiroideo de TSH estimulando así la 
producción de hormonas tiroideas. 

74

Universidad de la República



En el hipotiroidismo existe una disminución de los niveles sanguíneos de hor-
monas tiroideas. Sus causas pueden ser la lesión de la glándula pituitaria, síntesis 
insuficiente de hormonas tiroideas por destrucción del tejido glandular (tiroiditis), 
carencia congénita de tejido tiroideo o deficiencias de yodo en la dieta, ya que este 
elemento es esencial para la síntesis de estas hormonas. Las bajas concentraciones 
de hormonas provocan un aumento de la liberación de TSH resultando en una esti-
mulación compensatoria de la glándula y la aparición de bocio (aumento del tamaño 
de la glándula tiroides).

La función tiroidea es un ejemplo del mecanismo de retroalimentación nega-
tiva del sistema endócrino explicado anteriormente, en el que superada una cierta 
concentración, la hormona producida por una glándula periférica inhibe la libera-
ción de la hormona pituitaria o hipotalámica.

Además de T4 y T3, la tiroides produce otra hormona que es la calcitonina, ésta 
se opone a la acción de la hormona paratiroidea que se explicará a continuación, 
disminuyendo los niveles sanguíneos de calcio en caso de que estos aumenten por 
encima de las concentraciones óptimas.

Glándula paratiroides
La glándula paratiroides se ubica por detrás de los lóbulos tiroideos. Produce 

la hormona paratiroidea (PTH), que juega un importante papel en el metabolismo 
del calcio y fosfato. El calcio es un ion fundamental para el buen funcionamiento 
del sistema nervioso y músculo esquelético, por lo que esta glándula monitorea de 
forma constante los niveles de calcio en sangre. Cuando los mismos disminuyen 
se produce la liberación de PTH que aumenta los niveles de calcio mediante la re-
sorción ósea (liberación de calcio por parte de los huesos) y la misma cesa ante la 
normalización de su concentración. Además la paratiroides se encarga de facilitar la 
absorción de calcio, vitamina D y fosfatos desde el intestino, y disminuye la excre-
ción renal de calcio promoviendo a su vez la de fosfato.

Figura 12. Ubicación de las glándulas tiroides y paratiroides.

 Fuente: <www.cancer.gov>

75

Comisión Sectorial de Enseñanza



Glándulas suprarrenales
Las glándulas suprarrenales o glándulas adrenales, se ubican por encima de los 

riñones y se componen de una capa externa denominada corteza y otra interna de-
nominada médula, cada una con diferentes funciones. La corteza produce glucocor-
ticoides, principalmente cortisol, involucrados en el metabolismo de carbohidratos, 
y mineralocorticoides, principalmente aldosterona, involucrada en el control del 
balance electrolítico. Asimismo se producen andrógenos débiles.

La médula suprarrenal produce adrenalina y noradrenalina las cuales son des-
cargadas a la sangre en situaciones de estrés biológico. Las catecolaminas liberadas 
producen importantes efectos temporales como el aumento de la frecuencia cardía-
ca, vasoconstricción, broncodilatación y aumento del metabolismo.

La aldosterona actúa promoviendo la reabsorción de sodio y la eliminación de 
potasio a nivel del riñón, provocando un aumento de la presión arterial. Su sínte-
sis es estimulada por los niveles sanguíneos de Angiotensina II, ACTH y potasio, 
los cuales se encuentran presentes proporcionalmente a los niveles de sodio. La 
Angiotensina II es regulada por la Angiotensina I la cual es a su vez regulada por 
la enzima renal renina.

Los glucocorticoides son liberados también en respuesta a situaciones de estrés. 
Su función principal es aumentar los niveles de glucosa en sangre por estimulación 
de la gluconeogénesis, asimismo promueven el metabolismo de lípidos y proteínas. 
Su liberación es estimulada por la hormona hipofisaria ACTH.

Los trastornos de la función de la glándula suprarrenal más comunes son el 
síndrome de Cushing y la enfermedad de Addison. El síndrome de Cushing es cau-
sado por el aumento de los niveles de cortisol. Sus síntomas son la acumulación de 
grasas en abdomen, hombros y cara con extremidades finas, hipertensión arterial, 
acné, hirsutismo, impotencia y trastornos menstruales. La enfermedad de Addison 
consiste en una deficiencia hormonal  causada por daño a la  glándula adrenal. Esto 
provoca una insuficiencia corticosuprarrenal primaria. La descripción se caracteriza 
por síntomas como languidez y debilidad general, hipotensión arterial, trastornos de 
la función gastrointestinal, hiperpigmentación de piel y mucosas, etcétera

Hormonas pancreáticas
Como ya se vio en la sección correspondiente al tracto digestivo, el páncreas es 

un órgano glandular que posee funciones exócrinas (volcando sus secreciones hacia 
la luz del tubo digestivo) y endócrinas, en la que sus productos de síntesis son verti-
dos hacia el torrente circulatorio. Las células endócrinas pancreáticas se concentran 
en islotes (islotes de Langerhans) ubicados a lo largo del órgano y se encargan de la 
producción de insulina y glucagón. 

Insulina
Cuando la glucosa entra al organismo, mediante una ingesta de alimentos por 

ejemplo, la insulina es inmediatamente liberada por el páncreas para remover la glu-
cosa de la circulación, favoreciendo la captación de la misma a nivel celular y pro-
moviendo la formación de glucógeno (forma de almacenamiento de la glucosa). La 
insulina promueve también la conversión de ácidos grasos en lípidos y la captación 

76

Universidad de la República



de aminoácidos por el hígado y los músculos para la síntesis proteica. La insulina es 
por lo tanto una hormona esencialmente anabólica.

Glucagón
Los efectos del glucagón se oponen a los de insulina. De esta manera, la hormo-

na glucagón promueve la transformación del glucógeno en glucosa (glucogenolisis), 
lo cual es fundamental para el mantenimiento de niveles óptimos de glucosa en 
sangre (glicemia). En el hígado, el glucagón promueve la conversión de aminoácidos 
en glucosa y de los ácidos grasos en cuerpos cetónicos. 

Figura 13. Regulación de la función endógena del páncreas

Fuente: <http://ocw.unican.es>

Hormonas gonadales
Se denomina gónadas a los órganos reproductores en los animales. Producen 

gametos o células reproductivas y en los vertebrados, como el caso del hombre, 
cumplen una función hormonal como glándulas sexuales. A las gónadas femeninas 
se denominan ovarios y a las masculinas testículos.

Ovario
Los ovarios son órganos bilaterales con forma de almendra. Se ubican a los lados 

del útero fijándose a este y a la pared pelviana por medio de ligamentos. Producen 
óvulos y las hormonas sexuales femeninas: estrógenos y progesterona.

Dentro del ovario, durante cada ciclo menstrual, muchos folículos se desa-
rrollan en lo que se llama fase folicular a través de la influencia de la hormona 

77

Comisión Sectorial de Enseñanza



adenohipofisiaria foliculoestimulante (FSH). Generalmente, solo uno completará 
la maduración, mientras que el resto entrarán en atresia (degeneración). A medida 
que van madurando, los folículos segregan cantidades crecientes de estradiol, un 
estrógeno. Los estrógenos inician la formación de una nueva capa del endometrio 
en el útero, el endometrio proliferativo, por eso se le llama a esta fase además de 
folicular, proliferativa. El estrógeno también estimula el cuello uterino para que 
produzca moco cervical. Asimismo, los estrógenos estimulan la síntesis de recep-
tores de progesterona preparando al útero para el aumento de esta hormona que se 
dará en la segunda fase del ciclo luego de la ovulación (liberación del óvulo desde 
el ovario).

Durante la fase folicular, el estradiol suprime la producción de hormona lute-
neizante (LH) desde la glándula pituitaria anterior. Cuando el folículo está a punto 
de llegar a la madurez, los niveles de estradiol llegan a un umbral sobre el que este 
efecto se revierte y el estrógeno estimula la producción de una gran cantidad de LH. 
Este proceso comienza alrededor del día 12 de un ciclo medio y puede durar 48 
horas. La emisión de LH hace que el óvulo madure y debilita la pared folicular del 
ovario, causando que el folículo totalmente desarrollado libere el óvulo.

Dentro de la cavidad formada por el folículo luego de la ovulación, las células 
que acompañaban al óvulo, forman temporalmente una glándula que será la encar-
gada de la secreción de estrógeno y progesterona luego de la ovulación y que recibe 
el nombre de cuerpo lúteo. La progesterona se mantendrá en niveles altos hasta el 
final del ciclo, momento en el que si no se ha producido la fecundación del óvulo, 
debido a la involución y atrofia del cuerpo lúteo, los niveles de todas las hormonas 
caerán provocando la menstruación y dando inicio a un nuevo ciclo. 

Los estrógenos ejercen funciones sobre otros órganos y tejidos. En la glándula 
mamaria promueven su desarrollo y proliferación, a nivel óseo inhiben la resorción, 
mantienen el colesterol en niveles óptimos, tienen efectos cardioprotectores, termo-
rreguladores, procoagulantes, y afectan el estado de ánimo y la libido.

La principal acción de la progesterona es la inhibición del crecimiento endo-
metrial e inhibición de las contracciones uterinas que promueven la descamación 
del endometrio. A nivel de otros sistemas se destaca el aumento de los niveles de 
colesterol LDL. 

78

Universidad de la República



Figura 14. Control hormonal del ciclo menstrual

Fuente: <http://www.educarchile.cl>

Figura 15. Ciclo ovárico

Fuente: <http://www.drcarlos.med.br>

Testículos
Los testículos se ubican en la región perineal debajo de la base del pene. Los 

envuelven un conjunto de cubiertas en forma de bolsa denominada escroto que 
los mantiene a una temperatura algo menor que la temperatura corporal, lo cual 
es importante para la correcta formación y desarrollo de los espermatozoides (es-
permatogénesis), lo cual, junto con la producción de la hormona testosterona, es la 
principal función de los mismos.

79

Comisión Sectorial de Enseñanza



La función testicular es controlada por el eje hipotálamo-hipófisis, así como lo 
era el ciclo ovárico. El hipotálamo libera en forma pulsátil hormona liberadora de 
gonadatropina (GnRH) hacia la hipófisis la cual segrega FSH y LH. La LH estimula 
la liberación de testosterona por células localizadas en el intersticio testicular. La 
FSH regulará la espermatogénesis, la cual ocurre en los tubos seminíferos y la pro-
ducción de otras sustancias como la inhibina que actuarán por retroalimentación 
negativa suprimiendo la liberación de FSH. La baja en los niveles de testosterona 
generará la estimulación del hipotálamo para que libere GnRH que desencadenará 
la liberación de LH y FSH nuevamente. 

La testosterona, al igual que los estrógenos, es importante en el mantenimiento 
de los caracteres sexuales secundarios masculinos y ejerce efectos sobre diferentes 
tejidos. Mencionaremos aquí solo algunos, como el efecto anabólico a nivel de la 
musculatura, la inhibición del crecimiento de las mamas, estimulación del creci-
miento del vello a nivel de la piel, la estimulación de la eritropoyesis (generación de 
glóbulos rojos), etcétera 

Figura 16. Control hormonal del sistema reproductor masculino

Fuente: <http://www.vi.cl/>

80

Universidad de la República



Preguntas
1.	 Mencione distintas células que constituyen el sistema nervioso.
2.	 Describa las distintas etapas de la sinapsis neuronal.
3.	 ¿Qué neurotransmisores conoce? 
4.	 Mencione cómo se divide anatómicamente el sistema nervioso
5.	 Describa las principales características de las dos ramas del sistema ner-

vioso autónomo.
6.	 ¿Qué entiende por acción endócrina, parácrina y autócrina?
7.	 ¿Todas las hormonas comparten el mismo mecanismo de acción?
8.	 ¿Por qué podría mencionarse que parte de las funciones del sistema 

nervioso son endócrinas?
9.	 Mencione las glándulas endócrinas, su ubicación y sus hormonas. 
10.	 Explique qué entiende por regulación de la secreción endócrina mediante 

un sistema de retroalimentación negativa (feed-back negativo).

81

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Barkesi R., Barasi S., Neal M. (2002). Neurociencias en Esquemas. Buenos Aires.  Editorial Ars 

Médica. 
Fagiolino P. (1994) Bases Fisiológicas de los sistemas que intervienen en la Absorción, Disposición 

y Acción de los Fármacos. Montevideo. Cátedra de Farmacología y Biofarmacia. 
Facultad de Química, Udelar.

Greenstein B. (2001). Endocrinology at a Glance. Oxford. Editorial Blackwell Science.
Malgor LA, Valsecia ME. Farmacología Médica Volumen I: Farmacología General y del Sistema 

Nervioso Autónomo.  Vol 1. Disponible en formato electrónico en: <med.unne.edu.ar/
catedras/farmacología>. (Última entrada 26/05/14)

Material preparado por el Depto. de Anatomía, Escuela de Medicina Pontificia Universidad Católica 
de Chile «Curso de Neuroanatomía».

82

Universidad de la República?Capítulo 5

Formas farmacéuticas
Beatriz González de Reyes

Introducción
Se denomina forma farmacéutica al sistema físico que permite vehiculizar el 

fármaco o principio activo para poder administrarlo al organismo.
Puede contener uno o varios principios activos o fármacos.
Pueden ser preparadas a escala industrial por los Laboratorios farmacéuticos o 

por el Químico Farmacéutico en la Oficina de Farmacia.
En la Oficina de Farmacia pueden ser elaborados las fórmulas o preparados 

oficinales y las fórmulas magistrales.
Medicamento: está constituido por uno o más principios activos, integrados 

en una forma farmacéutica acondicionado para su dispensación y destinado para 
su utilización en personas o animales para el tratamiento, mitigación, prevención o 
diagnóstico de una enfermedad, condición física o psíquica anormal o síntoma, la 
restauración, corrección o modificación de las funciones fisiológicas.

Cuando la forma farmacéutica se fabrica a nivel industrial hablamos de espe-
cialidad farmacéutica: 

•	 Medicamento simple o compuesto.
•	 Nombre registrado en el MSP.
•	 Fórmula cuali-cuantitativa declarada.
•	 Fabricada industrialmente.
•	 Con propiedades terapéuticas comprobables.
•	 Comercializada en determinadas unidades de venta.
Los principios activos se pueden denominar por su nombre químico o por su 

nombre genérico. Por ejemplo: ibuprofeno, es el nombre genérico del ácido (RS)-2-
(4-isobutilfenil)propiónico, siendo este último su nombre químico.

Las especialidades farmacéuticas pueden ser comercializadas:
•	 Con un nombre comercial, propiedad del laboratorio fabricante: marca 

registrada.
•	 Con un nombre compuesto por el nombre genérico del principio activo 

y el nombre del laboratorio fabricante. Se busca asociar el producto al 
prestigio del laboratorio. Es lo que se conoce como producto genérico de 
marca.

•	 Con el nombre genérico, sin ser identificados con marca comercial o del fa-
bricante, posee el mismo principio activo, forma farmacéutica y composi-
ción de otro de referencia y debe demostrar la equivalencia biofarmacéutica 

83

Comisión Sectorial de Enseñanza



mediante estudios de bioequivalencia y es intercambiable con tal producto 
de referencia. Son los medicamentos genéricos.

Figura 1. Formas Farmacéuticas

Nota: Resumen de los elementos a tener en cuenta en el desarrollo y producción 
Fuente: elaboración propia

Fármaco o principio activo 
Cualquier componente de un medicamento destinado a proporcionar una acti-

vidad farmacológica u otro efecto directo. Es parte esencial del medicamento.

Excipiente
Cualquier elemento distinto al principio activo, presente en el medicamento o 

utilizado en su fabricación. Sirven como soporte vehículo o base.
Contribuyen:
•	 A la estabilidad.
•	 A lograr un determinado perfil biofarmacéutico.
•	 A mejorar el aspecto.
•	 A la aceptación por el paciente.
•	 A facilitar la fabricación.

Clasificación
Sólidas Líquidas Plásticas Gaseosas

84

Universidad de la República



Figura 2. Medicamentos

 Fuente: <http://4.bp.blogspot.com/-l4xyOnPwAyM/UWpZi0Bc_YI/
AAAAAAAABgY/xS3GgKHp3lI/s1600/medicamentos.gif>

Formas farmacéuticas sólidas

Polvos
Son mezclas íntimas del o los principios activos y productos químicos secos 

y finamente divididos en una proporción definida por peso, para uso interno o 
externo.

Pueden estar destinados a diferentes vías de administración:
•	 Polvos orales:

·· Para ingerir como tales.
·· Para preparar soluciones.
·· Para preparar suspensiones.

•	 Polvos para aplicación tópica.

Figura 3. Polvo tópico

 Fuente: <http://www.ern.es/simbols/polvos-pie.gif>
85

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Polvos para inhalación.
•	 Polvos estériles.
Para inyectables vehículo diferido

Figura 4 Polvo estéril para reconstituir

Fuente: <http://www.pe.all.biz/img/pe/catalog/39182.jpeg?rrr=1>

Ventajas: Gran superficie específica. Fácil administración. Mayor facilidad de 
manejo. Mayor estabilidad frente a los líquidos. Buena alternativa para algunos pro-
ductos naturales.

Desventajas: Dosis inexacta para polvos a granel. No adecuado para fárma-
cos potentes, oxidables, higroscópicos o delicuescentes. Difícil de enmascarar 
sabor y olor. Pasible de segregación. Difícil manejo de producción por contami-
nación y segregación. Susceptibilidad a la humedad ambiental. No atractivo para 
el consumidor.

Granulados
Son preparaciones constituidas por agregados sólidos y secos de partículas de 

polvo, suficientemente resistentes para permitir su manipulación. Están destinados 
a la administración oral.

Figura 5. Granulado efervescente

Fuente: <http://www.portalesmedicos.com/noticias/aspirina_granulado02.jpg> 
86

Universidad de la República



Comprimidos
Se definen como formas farmacéuticas sólidas, que contienen fármacos, con 

diluyentes adecuados o sin ellos y que se preparan por métodos de compresión o 
moldeado. 

Figura 6. Comprimidos

Fuente: <http://upload.wikimedia.org/wikipedia/ 
commons/9/9b/Comprimidos.jpg>

Recomendaciones: Disolver o dispersar previamente, en agua las formas eferves-
centes, solubles o dispersables. No tragar los comprimidos sublinguales, transmu-
cosa oral o bucodispersables. No tragar saliva para las vías sublingual o transmucosa 
oral. No triturar ni partir los comprimidos de liberación modificada. Formas ora-
les: No sustituir el agua por otra bebida: leche, jugos de fruta, cerveza, etcétera 
Consultar al médico si el medicamento debe administrarse con las comidas o sepa-
rado de éstas.

Ventajas: Dosis exacta, cada comprimido es una unidad posológica. Estables. 
Fáciles de transportar. Fáciles de administrar. Se puede enmascarar sabor y olor. 
Fáciles de identificar.

Desventajas: En general poseen menor biodisponibilidad que las formas líqui-
das. Posibilidad de contaminación por polvos durante la fabricación. Uso limitado 
en niños y ancianos. Requiere la colaboración del paciente.

Comprimidos recubiertos 
Grageas: Son comprimidos que se recubren con azúcar.
Por película: Son comprimidos recubiertos por una fina capa de material solu-

ble en agua.

87

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 7. Grageas

 Fuente: <http://us.123rf.com/400wm/400/400/de2marco/ 
de2marco1110/de2marco111000099/ 

10897691-grageas-masticables-colores-sobre-un-fondo-blanco.jpg>

Ventajas: Las señaladas para comprimidos. Mejora la estabilidad. Permite 
coexistencia de sustancias incompatibles (una en el comprimido y otra en la cubier-
ta). Permite la modificación del perfil de liberación del principio activo.

Desventajas: Las señaladas para los comprimidos. Requiere una etapa de fabri-
cación adicional: equipos, personal, materiales, etcétera. Mayor tiempo de proceso. 
Costos adicionales.

Pastillas o caramelos
Se ponen en la boca, donde se disuelven con lentitud y liberan los principios 

activos. Los fármacos incluidos pueden ser: antisépticos, anestésicos locales, anti-
bióticos, antihistamínicos, analgésicos o descongestivos.

Cápsulas
Son formas farmacéuticas sólidas, en la que el principio activo está dentro de 

un recipiente soluble o una cubierta dura o blanda elaborada por una forma ade-
cuada de gelatina.

El principio activo contenido en su interior puede encontrarse en forma de 
polvo, gránulos, líquido, gránulos con recubrimiento.

Fundamentalmente su administración es oral, pero también pueden emplearse 
como supositorios.

88

Universidad de la República



Figura 8. Cápsulas

Fuente: <http://1.bp.blogspot.com/_lQ1HbY75s1I/TCLGX_6B9II/ 
AAAAAAAAABk/RDH-St1i2F8/s400/quienessomos.jpg>

Ventajas: Dosis exacta, cada cápsula es una unidad posológica. Puede modifi-
carse la liberación. Estables. Fáciles de transportar. Fáciles de administrar. Se puede 
enmascarar sabor y olor desagradables. Fáciles de identificar.

Desventajas: No pueden fraccionarse. Requieren métodos de producción en 
gran escala. Contaminación por polvos durante la producción. Uso limitado en ni-
ños y ancianos. Requiere la colaboración del paciente.

Formas Farmacéuticas líquidas

Soluciones acuosas
Una solución acuosa es una mezcla homogénea preparada mediante la disolu-

ción en agua de uno o más sólidos, líquidos o gases, incluyendo las preparaciones de 
carácter azucarado o viscoso.

Agua
Es el principal componente de las soluciones acuosas. Se utiliza como vehículo 

y como solvente para los fármacos y demás excipientes. Es insípida y carece de 
propiedades irritantes y de actividad farmacológica. Debe controlarse su calidad 
fisicoquímica y microbiológica de acuerdo al uso previsto: agua purificada; agua 
para inyectables.

Aguas aromáticas
Son soluciones acuosas, saturadas límpidas de aceites volátiles u otras sustan-

cias aromáticas o volátiles. Pueden prepararse por disolución o por destilación, 
pueden contener agentes dispersantes.

89

Comisión Sectorial de Enseñanza



Colutorios
Los enjuagues bucales son soluciones acuosas, generalmente concentradas. Se 

utilizan generando desplazamiento de líquido dentro de la cavidad bucal.

Enemas
Son preparaciones rectales para evacuar el intestino (enemas de evacuación), 

modificar el sistema general mediante la absorción o afectar localmente la zona de 
administración (enemas de retención).

Gargarismos

Figura 9. Gargarismos

Fuente: <http://www.ferato.com/wiki/images/d/df/ 
20080117_mgb_Gárgaras_.jpg>

Son soluciones acuosas utilizadas con la finalidad de tratar la faringe y la naso-
faringe forzando el aire desde los pulmones mediante gárgaras para mantener el 
líquido en la faringe y expulsarlo por expectoración. Pueden requerir ser diluidas 
con agua antes de su uso.

Jarabes
Son soluciones concentradas de azúcares. Eficaces para enmascarar el sabor de 

fármacos amargos o salados.

Lociones
Cuando la solución está destinada a ser aplicada sobre la piel o mucosas se la 

llama loción. Esta denominación incluye también las suspensiones de aplicación 
tópica.

Soluciones de lavado (Baños)
Soluciones acuosas destinadas a una parte o una cavidad del cuerpo. Actúan 

como agentes limpiadores o antisépticos. Pueden ser dispensadas para preparación 
extemporánea en forma de polvos o comprimidos.

90

Universidad de la República



Soluciones inyectables

Preparaciones parenterales de gran volumen
Disoluciones para perfusiones e inyectables suministrados en envases con un 

contenido nominal mayor a 100 mL.

Figura 10. Soluciones inyectables. Preparaciones parenterales de gran volumen

Fuente: <http://www.periodicoelpulso.com/images/jun03/cultural/corp-2.jpg>

Preparaciones parenterales de pequeño volumen
Disoluciones para perfusiones e inyectables suministrados en envases con un 

contenido nominal menor o igual a 100 mL.

Figura 11. Soluciones inyectables. Preparaciones parenterales de pequeño volumen

Fuente: <http://bvs.minsa.gob.pe/ 
local/biblio/plm/src/productos/img/lupron%205.jpg>

La solución inyectable debe estar libre de bacterias y pirógenos.
La solución deberá tener el mismo pH y la presión osmótica de la sangre para 

evitar lesiones tisulares.

91

Comisión Sectorial de Enseñanza



Las soluciones inyectables se conservan en frascos de vidrio o plástico hermé-
ticamente cerrados.

Al mirarlos a través de la luz no puede haber partículas dispersas.
En el caso de ampollas o frasco para inyección, la solución se extrae con la aguja 

de la jeringa. 

Soluciones nasales
Soluciones destinadas a ser introducidas en las fosas nasales en forma de gotas 

o sprays. Los sprays o aerosoles nasales se depositan principalmente en el atrio y 
deslizan lentamente hacia la faringe con el paciente en posición vertical. Las gotas 
se distribuyen de manera más amplia, tres gotas cubren la mayor parte de las paredes 
de la cavidad nasal.

Soluciones oftálmicas
Son soluciones estériles, libres de partículas extrañas, adecuadamente formu-

ladas y envasadas para ser instiladas en el ojo. Debe considerarse especialmente la 
toxicidad del fármaco, la isotonicidad, la necesidad de agentes de ajuste y manteni-
miento del pH, de conservadores, así como la esterilización y envasado. 

Soluciones orales
Son preparaciones acuosas, para administración oral, que contienen uno o más 

fármacos, con o sin saborizantes, edulcorantes, o colorantes disueltos en agua o en 
mezclas acuosas. Pueden formularse para administración directa o para ser diluidas 
antes de la administración.

Soluciones óticas
Son preparaciones diseñadas para aplicarse en el oído externo. Los principales 

solventes utilizados son agua y glicerina. El vehículo viscoso de la glicerina permite 
que el fármaco permanezca en el oído durante más tiempo. Se dispensan en envases 
que permitan la administración de gotas.

Soluciones para irrigación
Estas soluciones se utilizan para lavar o bañar incisiones quirúrgicas, heridas o 

tejidos corporales. Deben cumplir requerimientos de esterilidad, ausencia de mate-
rial particulado y de endotoxinas bacterianas.

Ventajas: En general mayor biodisponibilidad. Seguridad sobre la uniformidad 
de dosis. Fácil de administrar. Se aplica a varias vías de administración. Se puede 
enmascarar sabor y olor. Puede usarse en niños y ancianos. Pueden diluirse o mez-
clarse. Pueden esterilizarse.

Desventajas: Más inestables. Consideraciones acerca de la unidad posológica, 
(mililitros, gotas, etcétera). Son más exigentes respecto al material de envasado. Son 
pesadas para su transporte. Consideraciones especiales respecto a la exposición a 
la luz y al calor. Requieren conservadores. Jarabes: Consideraciones especiales para 
pacientes diabéticos.

92

Universidad de la República



Suspensiones
Son preparaciones líquidas bifásicas, que consiste en un sólido finamente divi-

dido disperso en un líquido. Algunas se preparan para usar directamente, otras son 
mezclas sólidas diseñadas para reconstitución, con vehículos adecuados, justo antes 
de usar.

Emulsiones
Son sistemas bifásicos que se preparan combinando dos líquidos no miscibles, 

uno de los cuales está uniformemente distribuido en el otro. En la mayoría de las 
emulsiones una de las fases es el agua.

Extractos fluidos
Son preparaciones líquidas de fármacos de origen vegetal que contienen alco-

hol como solvente y/o conservador.

Elixires
Los elixires son líquidos hidroalcohólicos límpidos, de sabores agradables y 

edulcorados destinados al uso oral.

Tinturas
Son preparaciones alcohólicas o hidroalcohólicas preparadas a partir de vege-

tales o de sustancias químicas. 

Formas farmacéuticas plásticas

Pomadas o ungüentos
Se definen como preparados semisólidos para aplicación externa sobre la piel 

o las mucosas.
Las propiedades de las pomadas varían, ya que se diseñan para usos específicos 

y para facilitar su aplicación. Estas propiedades dependen fundamentalmente de la 
base de la pomada. 

Figura 12. Pomadas o ungüentos

Fuente: <http://www.sociedad.com/wp-content/uploads/ 
2012/08/textura-unguento.jpg>

93

Comisión Sectorial de Enseñanza



Clasificación de las bases para pomadas
La base para pomadas no debe ser irritante, tiene que ser fácil de eliminar, no 

debe manchar, debe ser estable, debe ser ampliamente compatible con una variedad 
de fármacos.

Bases tipo agua Bases tipo aceite Bases 
Bases oleosas Bases anhidras en aceite (w/o) en agua (o/w) hidrosolubles

• Emolientes • Emolientes • Emolientes • Lavables con agua • Usualmente 
• Oclusivas • Oclusivas • Oclusivas • No untuosas    anhidras
• No lavables con • Absorben agua • Contienen agua • Pueden ser • Lavables 
   agua • Untuosas • Algunas absorben   diluidas con agua • No untuosas
• Hidrófobas   agua • No oclusivas • No oclusivas
• Untuosas • Untuosas • No contienen

   lípidos

Dentro de este grupo podemos diferenciar:

Cremas
Son preparaciones bifásicas compuestas de una fase lipófila y una fase acuosa.

Pastas
Son preparaciones plásticas para aplicación cutánea que contienen una gran 

cantidad de polvos finamente dispersos en el excipiente.

Geles
Son preparados plásticos para aplicación externa o interna que consisten en 

suspensiones compuestas por partículas inorgánicas pequeñas o por líquidos gelifi-
cados con la ayuda de agentes orgánicos gelificantes adecuados. 

Los geles también se conocen como jaleas.
Si el tamaño de partícula de la fase dispersa es relativamente grande, se lo llama 

magma.
Los geles obtenidos a partir de gomas naturales (Tragacanto) se los conoce 

como Mucílagos. 

Figura 13. Geles

 Fuente: <http://i.mkt.lu/cont/465548/280/240/gel.jpg>
94

Universidad de la República



Supositorios y óvulos
Son formas farmacéuticas cuya forma, superficie, volumen y consistencia favo-

recen su administración por vía rectal, uretral o vaginal. Deben disolverse o fundir-
se en la cavidad y pueden ejercer efectos locales o sistémicos.

Las bases de supositorios y óvulos deben presentar buena tolerancia fisiológica, 
nula acción irritativa de la mucosaintestinal, no reaccionar con los fármacos y con 
los demás excipientes, buena estabilidad, garantía de una rápida y completa cesión 
del medicamento así como de su resorción, pequeño intervalo entre temperaturas 
de fusión y solidificación, alta viscosidad a la temperatura de vaciado habitual, con-
tracción volumétrica favorable, nula formación de canales, facilidad de elaboración, 
dureza y consistencia adecuadas.

Figura 14. Diferentes formas de supositorios

Fuente: <http://docencia.izt.uam.mx/ferm/uueeaa/material_adicional/ 
presentaciones_pdf/ Supositorios.pdf>

Formas farmacéuticas gaseosas
•	 Gases medicinales
•	 Anestésicos inhalatorios
•	 Fumigaciones

Figura 15. Gases medicinales

Fuente: <http://www.contse.com/gases.php. Otras Formas farmacéuticas>
95

Comisión Sectorial de Enseñanza



Existen otra gran variedad de Formas farmacéuticas que no describiremos por-
que su utilización es limitada o ha caído en desuso entre las que podemos nombrar: 
Aceites medicinales, Alcoholaturas, Apósitos, Cataplasmas o emplastos, Geles in-
yectables, Gomas de mascar, Implantes, Inhalaciones, Mouses, Parches, Sistemas, 
Vinos medicinales, Yesos. Algunas de ellas podrían haber sido incluidas en las cate-
gorías anteriores, otras por su complejidad no pueden categorizarse en ninguno de 
los grupos descriptos.

Aerosoles
No pueden ser categorizados en ninguno de los grupos descriptos anteriormen-

te, dada su complejidad y la importancia de los distintos componentes del envase 
en el diseño de esta forma farmacéutica. Los aerosoles farmacéuticos son productos 
envasados bajo presión y contienen ingredientes activos que se liberan luego de la 
activación de una válvula adecuada. Se diseñan para aplicación tópica, (piel, nariz, 
boca), o pulmones, (aerosoles de inhalación). Algunos de estos productos cuentan 
con válvulas que miden la dosis liberada.

Figura 16. Aerosoles

Fuente: <http://elembarazo.net/wp-content/asma_embarazo-ii1.jpg>

Formas farmacéuticas de liberación modificada
Son preparaciones en la que la velocidad, el lugar o el momento de liberación 

del o los fármacos son diferentes de la forma farmacéutica de liberación convencio-
nal, administrada por igual vía. La modificación se consigue por una formulación 
particular o por un método de fabricación especial.

Las formas farmacéuticas de liberación convencional son preparaciones en la 
que la liberación del o los fármacos, no esta deliberadamente alterada. 

La velocidad de absorción de un medicamento que se administra en forma só-
lida para ingestión, depende en parte de su velocidad de disolución en los líquidos 
gastrointestinales. Esto es la base para la preparación de medicamentos llamados de 
liberación controlada, extendida, sostenida o de acción prolongada.

Ventajas: Generalmente menor frecuencia de administración, lo cual mejora el 
cumplimiento por parte del paciente. Esencialmente pretende una menor inciden-
cia de efectos no deseados.

96

Universidad de la República



Formas de liberación acelerada
Forma farmacéutica en las que la velocidad de liberación del fármaco es más 

rápida que la de una forma farmacéutica de liberación convencional, destinada a la 
misma vía. Lo que supone un aumento de la absorción. Ejemplo: Cápsulas de gela-
tina blanda conteniendo el fármaco en solución.

Figura 17. Formas de liberación acelerada

Fuente: <http://2.bp.blogspot.com/-xTDS2G3aPAk/UfIW9kgAxbI/AAAAAAAAA4E/
M6yk2C5yVUM/s200/CÁPSULAS-DE-GELATINA+blanda.jpg>

Formas de liberación prolongada
Forma farmacéutica de liberación modificada, para garantizar una libera-

ción más lenta del o los fármacos que la de una forma farmacéutica de liberación 
convencional.

Formas de liberación retardada
Forma Farmacéutica modificada para retrasar la liberación de la sustancia 

o las sustancias activas. Requiere para el inicio de la absorción del principio ac-
tivo el transcurso de un determinado período después de la administración. Se 
encuentran entre estas las preparaciones gastrorresistentes, en las que se evita la 
disolución en medio gástrico ácido, este efecto puede buscarse por ejemplo para 
asegurar la estabilidad de fármacos, o para evitar la acción no deseada del fármaco 
sobre la mucosa gástrica.

Figura 18. Comprimido gastrorresistente

Fuente: <http://bion-activate-multivitaminico.trnd.es/uploads/ 
2013/03/BION-Activate-Proyecto-trnd.gif>

Formas de liberación sostenida
Forma Farmacéutica modificada para liberar en forma sostenida el o los fár-

macos. En estos preparados se busca la liberación de una dosis del principio activo 
seguida de una liberación gradual de las dosis remanentes por un período de tiempo 
prolongado. Se evitan así los altibajos de concentraciones plasmáticas característi-
cos de la administración sucesiva de formas convencionales.

97

Comisión Sectorial de Enseñanza



Ejemplo: Cápsulas que contienen gránulos recubiertos en los que se encuentra 
el principio activo, comprimidos osmóticos.

Figura 19. Comprimidos osmóticos

Fuente: <http://www.scielo.org.co/scielo.
php?pid=S0034-74182006000200004&script=sci_arttext>

Preguntas
1.	 Defina forma farmacéutica.
2.	 Defina fármaco o principio activo.
3.	 Indique tres funciones que cumplen los excipientes en una forma 

farmacéutica.
4.	 Indique tres formas farmacéuticas sólidas y compare su estabilidad, bio-

disponibilidad y exactitud de dosis.
5.	 Indique ventajas y desventajas de la forma farmacéutica solución.
6.	 Mencione tres formas farmacéuticas estériles indicando su uso.
7.	 Indique las características de la forma farmacéutica suspensión.
8.	 Indique las condiciones que debe reunir una base para pomadas ideal.
9.	 Mencione tres formas farmacéuticas plásticas.
10.	Describa la forma farmacéutica aerosol.
11.	Mencione una forma de liberación modificada indicando sus característi-

cas y ejemplificándola.

98

Universidad de la República



Bibliografía
Aiache J., Cardot J., Hoffart V. (2011) Médicaments et autres produits de santé. Issy les Molineaux. 

Elsevier Masson SAS.
Botella C. (2004) Técnicas en atención primaria.  Servicio Canario de Salud. <http://www.fisterra.

com/material/tecnicas/viaOft/viaOft.asp>.
Colegio de Farmacéuticos de Barcelona. (2014) Vías de Administración. <http://www.farmaceuti-

conline.com/es/el-medicamento/600-vias-de-administracio>.
Flórez J. (2008) Farmacología Humana. Quinta Edición. Madrid. Elsevier Masson
Finkel R., Clark M., Cubeddu, L. (2012) Lippincott’s Illustrater Reviews: Farmacology.  5th Edition. 

Philadelphia. Lippincott, Williams & Wilkins.
Llobet E., Arencon A. (2006) Vías de Administración de Medicación en Cuidados Paliativos. Revisión 

<http://www.accurauhd.com/doc_procedimientos.html.5>.
OMS. (1998) Guía de la Buena Prescripción. <http://aps.whoint/medicinedics/ese/d/jh2991s>
Remington. (2003) Farmacia. 20ª Edición. Madrid. Editorial Médica Panamericana. 
Verges E.  Formas farmacéuticas. <http://med.unne.edu.ar/catedras/farmacologia/temas_farma/vo-

lumen5/17_forfar.pdf>.

99

Comisión Sectorial de Enseñanza?Capítulo 6

Vías de administración de medicamentos. 
Incompatibilidades

Beatriz González de Reyes

Vías de administración

Introducción
La vía de administración de un fármaco es la forma de incorporar ese fármaco 

al organismo.
La selección de la vía de administración depende de las características del 

fármaco (estabilidad, solubilidad, ionización, etcétera), de las necesidades clínicas, 
fundamentalmente velocidad de respuesta requerida, y de las circunstancias, parti-
cularmente el estado y la afección del paciente.

Al elegir la vía de administración para el paciente se procurará que sea: autó-
noma, o sea que permita al paciente llevar una vida lo más normal posible, de fácil 
utilización, mínima agresividad y mínimos efectos secundarios en su utilización.

El fármaco puede ejercer su acción a nivel local o sistémico.
Cuando administramos un medicamento y luego de la liberación de la sustancia 

activa, ésta se absorbe y se distribuye por todo el organismo, hablamos de acción 
sistémica.

Cuando el medicamento se aplica sobre un órgano o tejido y ejerce su acción 
en el sitio de aplicación con muy poca difusión del fármaco al resto del organismo 
hablamos de acción local o localizada.

Clasificación
Podemos clasificar las vías de administración en:

Vía digestiva Vía Vía Vía tópica Vía 
o enteral parenteral inhalatoria transdérmica

Vía digestiva o enteral 
Es la más antigua de las vías utilizadas, más segura, económica y frecuentemen-

te la más conveniente.

101

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 1. Tracto digestivo

 Fuente: <http://www.educarchile.cl/Portal.Base/ 
Web/VerContenido.aspx?ID=137260>

La absorción del fármaco se realiza a través de la mucosa del tracto gastroin-
testinal: boca, estómago, intestino delgado, intestino grueso. La mucosa oral y la 
mucosa rectal presentan características de absorción especiales al evitar el efecto 
de primer paso o metabolismo hepático de primer paso que se produce cuando la 
absorción se realiza en el resto de la mucosa digestiva.

102

Universidad de la República



Figura 2. Metabolismo de primer paso luego de la administración oral 

Fuente: <http://mazinger.sisib.uchile.cl/repositorio/lb/ 
ciencias_quimicas_y_farmaceuticas/cide01/cap3/3-5-3.html>

Vía digestiva o enteral
Vía Vía Vía 

Vía oral sublingual transmucosa oral gastroentérica Vía rectal

Vía oral

Figura 3. Vía oral

 Fuente: <http://www.engenerico.com/wp-content/ 
uploads/2012/06/Via-digestiva.jpg>

Los medicamentos se introducen por la boca, el fármaco se incorpora al orga-
nismo después de la deglución.

103

Comisión Sectorial de Enseñanza



Recomendaciones: Salvo que el médico haya indicado lo contrario, administrar 
el medicamento con un vaso lleno de agua (200 mL) y tragarlo sin masticar. No 
sustituir el agua por otra bebida: leche, jugos de fruta, cerveza, etcétera

Consultar al médico si el medicamento debe administrarse con las comidas o 
separado de las mismas.

Ventajas: Es una vía conveniente para el paciente, fácil y cómoda de admi-
nistrar, relativamente segura, económica, no dolorosa, adecuada para controlar la 
mayoría de los síntomas y para el tratamiento crónico y en caso de intoxicación es 
posible extraer por medios físicos fármacos administrados por vía oral.

Desventajas: Ciertos medicamentos pueden causar irritación gástrica, los fár-
macos pueden destruirse por los jugos digestivos, presenta metabolismo de primer 
paso, efectos lentos, para algunos fármacos la absorción es baja. No se puede utilizar 
cuando el paciente esté inconsciente, se haya sometido a una intervención quirúrgi-
ca o presente náuseas y/o vómitos o tenga dificultades para deglutir.

Vía sublingual

Figura 4. Vía sublingual

 Fuente: <http://cuidatusaludcondiane.com/wordpress/ 
wp-content/uploads/2011/02/sublingual.jpg

La absorción del fármaco se produce por los capilares de la mucosa sublingual.
Recomendaciones: Colocar el medicamento debajo de la lengua, esperar que se 

disuelva sin tragar saliva ni beber.
Ventajas: Fácil de administrar, evita el metabolismo de primer paso, su efecto es 

más rápido e intenso, útil en situaciones agudas, las condiciones de pH bucal facilita 
la difusión de numerosos fármacos.

Desventajas: Ciertos medicamentos pueden causar irritación bucal, disponible 
para pocos fármacos, sabor desagradable de muchos fármacos.

 

104

Universidad de la República



Vía transmucosa oral

Figura 5. Vía transmucosa oral

 Fuente: <http://scielo.isciii.es/img/revistas/dolor/v17n3/original_f8.jpg>

Utiliza el mismo principio que la vía sublingual, el fármaco permanece en la 
boca como un caramelo y se absorbe a través de la mucosa.

Recomendaciones: Colocar el medicamento en la boca, esperar que se disuelva 
sin tragar saliva ni beber.

Ventajas: Cómoda, no invasiva, de fácil manejo y buena aceptación. Evita el 
metabolismo de primer paso.

Desventajas: Múltiples factores pueden afectar la absorción del fármaco a tra-
vés de la mucosa oral, disponible para pocos fármacos, sabor desagradable de mu-
chos fármacos.

105

Comisión Sectorial de Enseñanza



Vía gastroentérica

Figura 6. Sonda nasogástrica

Fuente: <http://3.bp.blogspot.com/-aDH3qXS3wVo/UVcJgZalHJI/AAAAAAAAAEM/
qywZHeIXdD0/s320/sonda2.jpg>

Los fármacos se administran directamente a la mucosa gástrica mediante el 
uso de sondas (como la sonda nasogástrica) o bien directamente a través de os-
tomías (gastrostomía, yeyunostomía, colostomía, etcétera), procedimiento llamado 
gastroclisis.

Recomendaciones: Administrar por lo menos 50 mL de agua antes y después 
de administrado el medicamento para eliminar restos de comida y asegurar que el 
medicamento no quede en la sonda. En pacientes con alimentación parenteral no 
añadir el medicamento a la nutrición. No administrar varios medicamentos juntos. 
Diluir los medicamentos irritantes cuando sea posible.

Ventajas: Se puede utilizar en pacientes con alteraciones neurológicas, enfer-
medades que impiden o dificultan la deglución, pacientes sedados en ventilación 
mecánica.

Desventajas: Invasiva. Algunos fármacos se absorben con dificultad y otros no 
presentan ninguna absorción siendo sus efectos como los de una medicación tópica 
sobre la mucosa gastrointestinal. Requiere personal calificado para su uso y cuida-
do. Limita la autonomía del paciente.

106

Universidad de la República



Vía rectal

Figura 7. Vía rectal

Fuente: <http://4.bp.blogspot.com/_QAzTxVuBsGQ/TNwSlydHR-I/
AAAAAAAAAAY/JdNAn15HZk/s1600/via+rectal+1.jpg>

Figura 8. Vía rectal

Fuente: <http://www.iberclinic.es/mediapool/ 
102/1029362/resources/19132436.jpg>

107

Comisión Sectorial de Enseñanza



Los medicamentos, supositorios, enemas o pomadas, se introducen por el con-
ducto anal. La absorción del fármaco se realiza a través del plexo hemorroidal.

Recomendaciones: Los supositorios tienen forma cónica o de bala, se recomien-
da introducir primero el extremo cónico, unos 5 cm en el conducto anal para que 
quede retenido en el interior. Si es laxante administrar 30 minutos antes de las co-
midas. Si está blando ponerlo en la heladera hasta que adquiera consistencia sólida. 
Salvo para el caso de supositorios laxantes, evitar las deposiciones durante 20 mi-
nutos. Las pomadas deben administrarse con el aplicador. Los enemas pueden ser 
de eliminación o de retención, éstos últimos deben administrarse entre las comidas 
y a 40 ºC para no estimular el peristaltismo. 

Ventajas: La absorción puede llegar a ser más rápida que la oral, dependiendo 
de la forma farmacéutica utilizada y de la ingesta o no de comida conjuntamente. 
Puede ser usado para fármacos que se destruyen en el estómago, evita parcialmente 
el efecto de primer paso, puede usarse en caso de pacientes con vómitos, incons-
cientes o que se hayan sometido a una intervención quirúrgica. Puede utilizarse en 
fármacos que producen irritación gastrointestinal, son destruidos en el estómago, 
tienen olor o sabor desagradable.

Desventajas: Absorción errática, lenta e incompleta, ciertos medicamentos 
pueden causar irritación local, no puede emplearse en caso de diarrea. 

Vía Parenteral

Vía parenteral

Vía Vía Vía Vía Vía Vía Otras vías 
subcutánea intramuscular intravenosa intraarterial intratecal intraperitoneal parenterales

Hoy en día se considera la vía parenteral como aquella que introduce el fár-
maco en el organismo gracias a la ruptura de la barrera, mediante una inyección. 
Requiere el uso de jeringa y aguja.

Vía subcutánea
El fármaco se introduce mediante una punción directa en el tejido conectivo 

laxo y en el tejido adiposo situado debajo de la piel.

108

Universidad de la República



Figura 9. Vía subcutánea o hipodérmica

Fuente: <http://vacunasaep.org/sites/vacunasaep.org/files/subcutanea.jpg>

Recomendaciones: Lavado de manos y colocación de guantes. Limpiar la zona 
de punción. 

Ventajas: Administración eficaz de algunos fármacos y hormonas. Absorción 
generalmente rápida y eficiente debido al acceso directo a los vasos sanguíneos del 
tejido subcutáneo. Técnica poco agresiva, poco dolorosa. No precisa hospitaliza-
ción. Mantiene la autonomía del paciente. 

Desventajas: Puede causar irritación. Reflujo de líquido por la zona de punción. 
Debe ser realizada por personal especializado.

Vía intramuscular
La aguja atraviesa la piel y llega hasta el músculo, desde dónde se absorbe el 

fármaco.

109

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 10. Vía intramuscular

Fuente: <http://vacunasaep.org/sites/vacunasaep.org/files/intramuscular.jpg>

Recomendaciones: Es preferible usar un músculo ancho con gran masa muscu-
lar: glúteo, cuádriceps, deltoides.

Ventajas: Se pueden administrar sustancias levemente irritantes. Permite la 
aplicación de líquidos oleosos con acciones más lentas y sostenidas. Absorción rá-
pida y segura. Es la vía de elección para fármacos liposolubles que no pueden ser 
administrados por vía oral.

Desventajas: La inyección de sustancia oleosa es capaz de ocasionar embolis-
mo pulmonar. Producción de escara y abscesos locales. El depósito de líquido en 
el espacio intersticial, provoca en sí mismo dolor. Puede por error depositarse el 
fármaco en una vena o arteria. Puede producirse neuritis por depósito o por afectar 
un nervio, sobre todo en niños debido a su menor masa muscular. 

110

Universidad de la República



Vía intravenosa
La medicación se introduce directamente en el torrente venoso.

Figura 11. Vía intravenosa

Fuente: <http://4.bp.blogspot.com/-q-Xe9RcrBZ8/TsgkOhYu4BI/ 
AAAAAAAAAUM/oFhYWHbjZvY/s320/21779.jpg>

Recomendaciones: Las venas de la cara anterior de los antebrazos son las utili-
zadas habitualmente.

Modalidades: Inyección directa. Administración de medicamentos en bolus. 
Perfusión continua. Perfusión intermitente.

Ventajas: Es el método más rápido para introducir un medicamento a la cir-
culación. Permite obtener un inicio de acción inmediato. Permite infundir grandes 
cantidades de líquido. No requiere la cooperación del paciente. Permite suspender 
la administración si aparecen efectos indeseables. Útil para medicamentos que son 
muy dolorosos, irritantes o de absorción errática por vía intramuscular.

Desventajas: Necesidad de personal preparado. Costosa. Pérdida de autonomía 
del paciente. Reacciones adversas de mayor intensidad. Si se produce extravasación 
de líquidos es irritante y puede aparecer dolor o necrosis. Requiere condiciones de 
asepsia. No se puede utilizar en soluciones oleosas o suspensiones porque puede 
provocar embolismo. Una vez introducido el fármaco en sangre no se puede elimi-
nar fácilmente en caso de reacciones adversas o toxicidad. 

Vía intraarterial
Una arteria sustituye a la vena en el procedimiento. Presenta características simi-

lares a la vía intravenosa. Las arterias más utilizadas son la radial y la femoral.

Vía intratecal
Inyección en el líquido céfalo raquídeo casi siempre por punción lumbar. Se 

utiliza fundamentalmente para anestésicos y para fármacos que no atraviesan la 
barrera hematoencefálica.

111

Comisión Sectorial de Enseñanza



Vía intraperitoneal
El fármaco se deposita entre las hojas parietal y visceral del peritoneo. De 

difícil aplicación.

Otras vías parenterales
Vía intraarticular, vía intraósea, vía intracardíaca, vía intrapleural.

Vía Inhalatoria
Consiste en la administración de fármacos, contenidos en sprays en forma de 

pequeñas partículas o gotas, que llegan hasta los pulmones, vehiculizados por el aire 
inspirado. El acceso al lugar de acción depende de la técnica utilizada: inhaladores o 
nebulizadores. Esta vía se utiliza también para administrar gases (por ejemplo oxíge-
no y anestésicos volátiles), ejerciendo en este caso una acción sistémica.

Inhaladores presurizados
Recomendaciones: Aerosol bucal: Toser y expectorar antes de la administración. 

Sostener el dispositivo entre pulgar e índice. Inclinar ligeramente la cabeza hacia 
atrás. Expulsar suavemente y por completo el aire de los pulmones. Agitar el dispo-
sitivo y colocar los labios apretados alrededor de la boquilla. Inclinar ligeramente la 
cabeza hacia atrás. Disparar el dispositivo e inspirar profundamente, con la lengua 
hacia abajo. Mantener la respiración por unos segundos, (contar hasta diez). Expirar 
a través de la nariz. Enjuagarse la boca con agua caliente. Esperar cinco minutos si 
está indicada una segunda administración.

Figura 12. Aerosol bucal

 Fuente: <http://bvs.minsa.gob.pe/local/biblio/ 
plm/src/productos/img/Inflammide_2.jpg>

Inhalador con cápsulas: Toser y expectorar antes de la administración. Colocar 
las cápsulas en el inhalador según las instrucciones del fabricante. Expulsar sua-
vemente y por completo el aire de los pulmones. Colocar los labios apretados 

112

Universidad de la República



alrededor de la boquilla. Inclinar ligeramente la cabeza hacia atrás. Respirar pro-
fundamente a través del inhalador. Mantener la respiración por unos 15 segundos, 
(contar hasta diez). Expirar a través de la nariz. Enjuagarse la boca con agua caliente. 
Esperar cinco minutos si está indicada una segunda administración.

Aerosol nasal: Sonarse la nariz. Sentarse con la cabeza un poco inclinada ha-
cia adelante. Agitar el aerosol. Introducir la punta del tubito en el orificio nasal. 
Taparse el otro orificio nasal y la boca. Pulverizar presionando sobre el envase e in-
halar suavemente. Retirar el extremo del tubito de la nariz e inclinar la cabeza enér-
gicamente hacia adelante, cabeza entre las rodillas. Incorporarse después de unos 
segundos. Repetir, si está indicado, el proceso con el otro orificio nasal. Limpiar el 
extremo del pulverizador con agua hervida.

Ventajas: Rapidez de la acción. Cómodo.
Desventajas: Puede producir náuseas a causa del medicamento. Algunos fár-

macos pueden irritar la mucosa del tracto respiratorio. Se requiere un dispositivo 
para su administración lo que resulta en mayor costo. La efectividad depende de la 
posición del inhalador, el volumen de partícula y la coordinación de los tiempos de 
pulverización e inhalación.

Nebulizadores
Recomendaciones: Cuidar especialmente la desinfección del equipo nebulizador 

para minimizar el riesgo de infecciones.
Ventajas: No requiere coordinación del paciente, se puede realizar durante una 

respiración normal y relajada. Se puede administrar a pacientes con compromiso res-
piratorio grave, independientemente de su edad o de su estado de conciencia.

Desventajas: Se requiere un dispositivo para su administración, lo que resulta 
en mayor costo. La eficacia del nebulizador depende del tamaño de partícula que se 
genere. Riesgo de infecciones.

Figura 13. Uso del nebulizador

Fuente: <http://escuela.med.puc.cl/publ/ 
AparatoRespiratorio/images/58Tratamiento3.gif>

113

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 14. Nebulizador

 Fuente: <http://img.medicalexpo.es/images_me/photo-g/ 
nebulizador-neumatico-con-compresor-67906-100747.jpg>

Vía Tópica
Consiste en la aplicación de los medicamentos sobre la piel y mucosas, (nasofa-

ríngea, bucofaríngea, ótica, vaginal, etcétera), para conseguir principalmente efec-
tos locales.

Vía tópica

Vía Vía Vía Vía Vía Vía Vía Vía 
tópica dérmica oálmica ótica nasal bucal vaginal uretral vesical

Vía tópica dérmica

Figura 15. Vía tópica dérmica

 Fuente: <http://photos.demandstudios.com/ 
getty/article/7/122/medfr02019_XS.jpg>

114

Universidad de la República



Los medicamentos, (lociones, cremas, pomadas, ungüentos, etcétera) son apli-
cados sobre la piel intacta, para conseguir un efecto local. 

Recomendaciones: Lavar y secar la piel antes de cada aplicación. Aplicar una 
pequeña cantidad sobre la zona a tratar y extenderla con movimientos suaves hasta 
lograr una película uniforme. Lavarse las manos luego de la aplicación del medica-
mento a los efectos de evitar, que por contacto, el mismo llegue a la boca o los ojos.

Ventajas: Es una vía conveniente para el paciente, fácil y cómoda de adminis-
trar, relativamente segura, económica, no dolorosa.

Desventajas: Son numerosos los factores que condicionan la absorción local de 
los fármacos: características del principio activo, características de la forma farma-
céutica, edad del paciente, etcétera Pueden producirse efectos no deseados como 
consecuencia de la absorción sistémica del fármaco.

Vía oftálmica
Consiste en la aplicación directa sobre el ojo de preparados oftálmicos estériles: 

gotas, (colirios), baños oculares o pomadas. Se debe respetar en forma muy estricta 
las normas de conservación y caducidad indicadas por el fabricante.

Recomendaciones: Lavarse las manos. Abrir el envase sin tocar la punta del 
frasco o pomo. Solicitar al paciente que se siente e incline la cabeza hacia atrás. 
Tirar el párpado inferior hacia abajo con el índice a nivel del canto externo de 
modo de formar un «saco». Para pomadas, desechar la primera porción de la mis-
ma. Aproximar el envase lo más cerca posible del «saco» sin tocar el ojo. Aplicar en 
el «saco» las gotas indicadas o la pomada, (en general un centímetro). Cerrar el ojo 
no muy fuerte, durante un par de minutos, moviendo el globo ocular lateralmente 
varias veces. Comprimir suavemente el ángulo interno del ojo para evitar el pasaje 
del medicamento a los canales de comunicación con nariz y garganta. Retirar el 
exceso e líquido o pomada con un paño. Lavarse las manos. Mantener el envase 
siempre cerrado.

Cuando el tratamiento es múltiple, con diferentes pomadas o colirios, la ad-
ministración de cada uno de ellos debe realizarse con un intervalo mínimo de 5 
minutos.

Figura 16. Vía oftálmica

Fuente: <http://www.clinicavalle.com/salud-visual/imgs/gotas-para-los-ojos.jpg>
115

Comisión Sectorial de Enseñanza



Ventajas: Rápido efecto local. Es una vía conveniente para el paciente.
Desventajas: En algunos casos la visión puede volverse borrosa, por lo que se 

recomienda evitar toda actividad que requiera agudeza visual. Formas farmacéuti-
cas de costo relativamente elevado. Pueden producirse efectos no deseados como 
consecuencia de la absorción sistémica del fármaco.

Vía ótica

Figura 17 .Vía ótica

Fuente: <http://www.portalesmedicos.com/images/ 
publicaciones/1007administracion_farmacos/ topica.jpg>

Consiste en la aplicación en el conducto auditivo externo de preparados líqui-
dos, las gotas óticas, para ejercer una acción local.

Recomendaciones: Lavarse las manos. Calentar las gotas óticas manteniéndo-
las en la mano durante unos minutos. No poner las gotas bajo un chorro de agua 
caliente porque de ese modo no es posible controlar la temperatura. Inclinar la 
cabeza hacia un lado o recostarse de lado con el oído hacia arriba. Tire suavemente 
del lóbulo para exponer el conducto auditivo, en los adultos el bulbo de la oreja se 
tira hacia arriba y hacia atrás, en los niños el bulbo de la oreja se tira hacia abajo y 
hacia atrás. No tapar la oreja con un algodón seco, ya que éste podría absorber las 
gotas administradas. Aplicar la cantidad de gotas prescritas. Esperar cinco minutos 
antes de cambiar al otro oído. Las gotas óticas no deben quemar ni arder más de 
unos pocos minutos.

Ventajas: El fácil acceso al oído hace que muchos procesos otológicos sean 
susceptibles de ser tratados tópicamente. Es una vía conveniente para el paciente.

Desventajas: En caso que la membrana timpánica esté perforada, la medicación 
podría pasar al oído medio con las siguientes consecuencias no deseadas: estimula-
ción del sistema cócleo-vestibular, reagudización del proceso otítico previo.

116

Universidad de la República



Vía nasal

Figura 18. Vía nasal

Fuente: <https://www.fisterra.com/material/tecnicas/viaNasal/images/Nasal1.gif>

Es útil para el tratamiento local de rinitis alérgica y la congestión nasal, pero 
también se emplea para la administración sistémica de algunos fármacos.

Los sprays o aerosoles nasales se depositan principalmente en el atrio y se des-
lizan lentamente hacia la faringe con el paciente en posición vertical. Las gotas se 
distribuyen de manera más amplia: tres gotas cubren la mayor parte de las paredes 
de la cavidad nasal.

Recomendaciones: Para la aplicación de las gotas nasales: Suénese la nariz. 
Siéntese e incline la cabeza hacia atrás y apóyela, o túmbese con una almohada 
bajo los hombros; deje la cabeza recta. Introduzca el cuentagotas un centímetro en 
la nariz. Aplique la cantidad de gotas prescritas. Incline en seguida la cabeza enér-
gicamente hacia adelante (cabeza entre las rodillas).Incorpórese después de unos 
segundos, las gotas caerán gota a gota en la faringe. Repita el proceso en el otro 
orificio nasal, si es preciso. Limpie el cuentagotas con agua hervida.

117

Comisión Sectorial de Enseñanza



Vía vaginal

Figura 19. Vía vaginal

Fuente: <http://www.crecebebe.com/wp-content/ 
uploads/fecundacion-artificial.jpg>

Los medicamentos, óvulos, cremas, geles o pomadas se introducen en la vagina. 
Recomendaciones: Lavarse las manos. Retirar el óvulo de su envoltorio. Sumergir 

el óvulo en agua tibia, solamente para humedecerlo. Acostarse boca arriba, levantar 
las rodillas y separarlas. Introducir el óvulo lo más profundamente en la vagina sin 
forzar. Lavarse las manos. Continuar acostada, con la cadera levemente levantada 
durante cinco minutos luego de la administración. 

Algunos óvulos y las pomadas, geles y cremas vaginales cuentan con aplicador. 
Seguir las instrucciones del fabricante. Desechar el aplicador si es descartable o 
lavarlo a conciencia con agua hervida tibia y jabón, si no lo es. 

118

Universidad de la República



Otras vías tópicas

Figura 20. Vía tópica oral

Fuente: <http://irrigadorbucal.com/wp-content/ 
uploads/2011/08/enjuague-bucal.jpg>

También son vías tópicas, menos usadas, la vía bucal, la vía uretral y la vía 
intravesical.

Vía transdérmica

Figura 21. Vía transdérmica

Fuente: <http://www.fertilab.net/images/anticoncepcion_226.jpg>
119

Comisión Sectorial de Enseñanza



Consiste en la administración del medicamento, reservorios o sistemas matri-
ciales, sobre la piel, permitiendo el paso del fármaco hasta los capilares dérmicos y 
de ahí a la circulación general.

Recomendaciones: Seguir las instrucciones del fabricante respecto a la zona de 
aplicación. Lavarse y secarse bien las manos antes de su aplicación. Aplicar sobre 
piel sana. No aplicar en zonas con pliegues cutáneos. No aplicar debajo de prendas 
ajustadas. Limpiar y secar el área de aplicación. Retirar el medicamento del enva-
se sin tocar el lado del fármaco. Colocarlo sobre la piel y presionar con firmeza. 
Friccionar los márgenes para cerrar herméticamente. Retirar y sustituir según las 
instrucciones. Cambiarlo de sitio con regularidad.

Ventajas: Cómoda. Mejor adherencia del paciente al tratamiento. Reducción 
del efecto de primer paso. Larga duración de acción con niveles de fármaco estables. 
Reduce los efectos secundarios digestivos.

Desventajas: No todos los fármacos pueden ser incorporados a sistemas trans-
dérmicos. Tiempo de latencia relativamente largo. Dificultad en la dosificación. 
Aumento de la absorción con aumento de la temperatura. Lentitud de reversión 
de efectos secundarios. Costosa. Irritación o reacciones alérgicas en el lugar de 
aplicación.

Incompatibilidades
El término incompatibilidad puede aplicarse a las prescripciones cuando sur-

gen ciertos problemas durante la preparación, dispensación o administración.

Clasificación
Las podemos clasificar en:
•	 Incompatibilidades físicas. 
•	 Incompatibilidades químicas.
Algunos autores incluyen un tercer grupo: Incompatibilidades terapéuticas 

que serán tratadas en el capítulo de Interacciones de los medicamentos.

Incompatibilidades físicas
Resultado de la insolubilidad, la licuefacción o la formación de complejos con 

el fármaco.

Incompatibilidades químicas
Resultado de reacciones de óxido-reducción, ácido-base, hidrólisis o 

combinación.
Como resultado de las incompatibilidades físicas y químicas en general se pro-

duce un deterioro del fármaco o principio activo, cambio de color, precipitación u 
otros efectos que hacen el producto inadecuado para su uso.

La incompatibilidad puede afectar la seguridad del medicamento, su eficacia 
y su apariencia.

120

Universidad de la República



Ejemplos
•	 Polvos: Puede producirse licuefacción cuando se mezclan dos polvos 

de bajo punto de fusión, debido a la formación de una mezcla que fun-
de a temperatura menor a la temperatura ambiente. Ejemplos: Alcanfor, 
Mentol, Clorotimol, Cetilpiridinio, Salicilato de sodio.

•	 Elixires: Contienen alcohol, las incompatibilidades de este solvente son 
importantes para la formulación. El alcohol precipita varias sales inorgáni-
cas, el tragacanto, la goma arábiga y el agar en soluciones acuosas. Por lo 
tanto estas sustancias deben estar ausentes en la fase acuosa o presentes en 
concentraciones bajas para que no precipiten.

•	 Extractos fluidos y tinturas resinosas: Se producen precipitados cuando se 
cambia el solvente por dilución con agua.

•	 El uso extendido de diluir los inyectables de pequeño volumen en solu-
ciones parenterales de gran volumen hace que el análisis de los mismos 
merezca ser considerado en este capítulo.
·· Suero fisiológico: Solución de cloruro de sodio isotónico: cloruro de 

sodio al 0,9%. Utilizada para reposición hídrica.
·· Suero glucosado: Solución de Dextrosa al 5%, 10% y 30% utilizada 

para reposición hídrica con aporte calórico.
·· Suero Ringer o triclorurado: Solución salina de cloruro de sodio, 

cloruro de potasio y cloruro de calcio. Corrección de cuadros de 
deshidratación. Su asociación con soluciones de bicarbonato pro-
duce carbonato de calcio el cual precipita. No usarla para disolver 
medicamentos.

Las soluciones de atracurio no deben mezclarse con soluciones alcalinas tales 
como los barbituratos en la misma jeringa o administrarse simultáneamente a través 
de la misma aguja intravenosa. Las soluciones alcalinas pueden cambiar el pH de 
la solución ácida de atracurio dando como resultado la inactivación del atracurio 
por precipitación del ácido libre. No usar solución ringer con lactato para preparar 
infusiones intravenosas de atracurio ya que la degradación del atracurio se produce 
más rápidamente que si se diluye con suero fisiológico.

La fenitoína precipita en solución glucosada o en suero fisiológico de gran 
volumen. No adicionar a infusiones intravenosas o mezclado con otra medicación 
porque puede precipitar. No refrigerar. 

La fenitoína sódica IV debe administrarse por inyección intravenosa directa 
lentamente.

Si se administra en infusión, se sugiere que: 
•	 Se mezcle una ampolla de Fenitoína con un máximo de 50 mL de solución 

cloruro de sodio al 0.9% (SF).
•	 Se realice la mezcla inmediatamente antes de la administración.
•	 La infusión se termine en un plazo máximo de una hora.
La vancomicina es incompatible con soluciones alcalinas y puede precipitar 

por metales pesados. No se recomienda mezclar con otra medicación.

121

Comisión Sectorial de Enseñanza



La tabla 1 resume la compatibilidad de administración de fármacos en el mis-
mo suero. 

1.	 Los números de la fila horizontal corresponden correlativamente con los 
fármacos de la columna vertical, por ejemplo 1. Adrenalina, 2. Dobutamina, 
etcétera.

2.	 En el caso del Linezolid antes de administrar otro medicamento por la 
misma vía es necesario lavar la misma con solución compatible.

3.	 Handbook of Inyectable drugs. 14th Edition. Lawrence A. Trissel.

122

Universidad de la República



123

Tabla 1

Fuente: <http://www.areasaludbadajoz.es/datos/farmacia/Compatibilidad_Y.pdf>

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 2. Compatibilidades entre productos para el tratamiento local de heridas 

Fuente: <http://www.centrosaludzaidinsur.es/documentos/curas-documentos/ 
carteles/TABLA_COMPATIBILIDADES.jpg>

También debe considerarse la incompatibilidad entre medicamentos y alimen-
tos o alimentación parenteral.

Estas incompatibilidades se superan con conocimientos de química y física 
aplicada a la farmacia y técnicas de preparación de productos farmacéuticos.

124

Universidad de la República



Preguntas
1.	 Indique los aspectos a tener en cuenta al seleccionar una vía de 

administración.
2.	 Describa la vía oral.
3.	 Indique ventajas y desventajas de la vía sublingual.
4.	 Señale ventajas y desventajas de la vía intravenosa.
5.	 Compare la vía subcutánea con la vía intramuscular. Indique diferencias y 

similitudes.
6.	 Indique ventajas y desventajas de la vía inhalatoria.
7.	 Señale los cuidados especiales que deben tenerse con los nebulizadores.
8.	 Describa cómo deben aplicarse las gotas óticas.
9.	 Describa cómo deben aplicarse los colirios.
10.	 Señale las recomendaciones para la aplicación de medicamentos por vía 

transdérmica.
11.	 Defina incompatibilidades y ejemplifíquelo.

125

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Aiache J., Cardot J., Hoffart V. (2011) Médicaments et autresproduits de santé. Issy les Molineaux. 

Elsevier Masson SAS.
Botella C. (2004) Técnicas en atención primaria.  Servicio Canario de Salud. <http://www.fisterra.

com/material/tecnicas/viaOft/viaOft.asp>.
Colegio de Farmacéuticos de Barcelona. (2014) Vías de Administración. <http://www.farmaceuti-

conline.com/es/el-medicamento/600-vias-de-administracio>.
Finkel R., Clark M., Cubeddu, L. (2012) Lippincott’s Illustrater Reviews: Farmacology, 5th Edition. 

Philadelphia. Lippincott, Williams & Wilkins.
Flórez J. (2008) Farmacología Humana. Quinta Edición. Madrid. Elsevier Masson
Llobet E., Arencon A. (2006) Vías de Administración de Medicación en Cuidados Paliativos. Revisión 

<http://www.accurauhd.com/doc_procedimientos.html.5>.
OMS. (1998) Guía de la Buena Prescripción. <http://aps.whoint/medicinedics/ese/d/jh2991s>.
Remington. (2003) Farmacia. 20.ª Edición. Madrid. Editorial Médica Panamericana.
Trissel L. Handbook of Injectable drugs. (2011) 17th Edition. Maryland. ASHP.
Verges E.  Formas farmacéuticas. <http://med.unne.edu.ar/catedras/farmacologia/temas_farma/vo-

lumen5/17_forfar.pdf>.

126

Universidad de la República?Capítulo 7

Estabilidad de los productos farmacéuticos
Beatriz González de Reyes

Introducción
Los productos farmacéuticos son productos perecederos, caracterizados por 

tener un período de vigencia o validez. Muchos factores afectan la estabilidad de 
un producto farmacéutico: 

•	 La estabilidad propia del o los principios activos.
•	 La acción recíproca entre principios activos y excipientes.
•	 El proceso de fabricación.
•	 La forma farmacéutica.
•	 El sistema envase-cierre.
•	 Condiciones ambientales de almacenamiento, transporte y manipulación.

Definiciones
•	 Cadena de frío: La cadena de frío es una cadena de suministro a tempera-

tura controlada entre 2º C y 8º C. 
•	 Cadena de suministro (Supply chain): Un sistema de organizaciones, per-

sonas, tecnología, actividades, información y recursos, involucrados en el 
movimiento de un producto o servicio, desde un proveedor hasta un clien-
te. Las actividades de Supply chain transforman los recursos naturales, 
materias primas y componentes en el producto acabado que se envía al 
cliente final.

•	 Estabilidad: Podemos definir la estabilidad de un producto farmacéuti-
co, como la capacidad de una formulación en particular, en un sistema 
de envase de cierre específico, para mantenerse dentro de sus especifica-
ciones físicas, químicas, microbiológicas, biofarmacéuticas, terapéuticas y 
toxicológicas.

•	 Estudios de estabilidad en tiempo real (a largo plazo): Experimentos rela-
cionados con las características físicas, químicas, biológicas, biofarmacéu-
ticas y microbiológicas de un medicamento, durante y más allá del tiempo 
de conservación y el periodo de almacenamiento previstos, y que se hacen 
en muestras mantenidas en condiciones de almacenamiento semejantes a 
las que habrá en el mercado al que van destinadas. Los resultados se uti-
lizan para determinar el tiempo de conservación, confirmar el tiempo de 
conservación previsto y recomendar las condiciones de almacenamiento.

127

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Fecha de vencimiento o Fecha de caducidad: El tiempo en el cual el pre-
parado se mantendrá estable cuando se almacene bajo las condiciones 
recomendadas.
Debe aparecer en el envase primario y en el envase secundario del 
medicamento.
Cuando el medicamento es de uso extemporáneo se aplican diferentes ven-
cimientos al medicamento, en general un polvo o granulado, y al producto 
reconstituido.

•	 Lote: Cantidad definida del producto obtenido en un proceso único o en 
una serie de procesos y que, por consiguiente, cabe esperar que sea homo-
géneo. En la fabricación continua, el lote debe corresponder a una fracción 
definida de la producción, caracterizada por la homogeneidad prevista.

•	 Periodo de utilización: Tiempo durante el cual puede usarse una prepa-
ración reconstituida, o la forma farmacéutica acabada, que viene en un 
recipiente abierto de dosis múltiples.

•	 Pruebas de estabilidad: Serie de pruebas concebidas para obtener infor-
mación sobre la estabilidad de un producto farmacéutico, a fin de definir 
su tiempo de conservación y su periodo de utilización en determinadas 
condiciones de envase y almacenamiento. 

•	 Pruebas de estabilidad aceleradas: Estudios ideados para aumentar la tasa 
de degradación química y de alteración física de un medicamento some-
tiéndolo a condiciones de almacenamiento excesivas como parte del pro-
grama estructurado de pruebas de estabilidad. Los datos así obtenidos, 
además de los provenientes de estudios de estabilidad en tiempo real, se 
pueden usar para evaluar los efectos químicos a largo plazo en condiciones 
no aceleradas y para determinar los efectos de las desviaciones a corto 
plazo de las condiciones de almacenamiento señaladas en la etiqueta, como 
podría ocurrir por ejemplo durante el transporte. Los resultados de las 
pruebas aceleradas no siempre permiten predecir alteraciones físicas.

•	 Tiempo de conservación: Periodo durante el cual cabe esperar que un 
producto medicamentoso, si se almacena correctamente, cumpla con la 
especificación que se determina mediante estudios de estabilidad practi-
cados en varios lotes del producto. El tiempo de conservación sirve para 
establecer la fecha de caducidad de cada lote.

•	 Vida útil: Es el período durante el cual un medicamento, si se almacena 
correctamente, se espera que cumpla con las especificaciones determina-
das por los estudios de estabilidad en una serie de lotes del producto. La 
vida útil se utiliza para establecer la fecha de caducidad de cada lote.

•	 Zonas climáticas: Cuatro zonas en que se divide el mundo sobre la base de 
las condiciones climáticas que prevalecen en el año.

128

Universidad de la República



Clasificación
Tabla 1

Tipo de estabilidad Condiciones a mantener durante la vigencia del medicamento 

Química Cada ingrediente activo mantiene su integridad química y potencia, dentro 
de los límites especificados.

Física Las propiedades físicas originales, incluyendo apariencia, color, olor, sabor, 
uniformidad, disolución, suspendibilidad se mantienen.
La esterilidad o resistencia al crecimiento microbiano se mantiene de acuer-

Microbiológica do a las especificaciones. Los agentes microbianos presentes mantienen su 
efectividad dentro de límites especificados

Biofarmacéutica No ocurre modificación significativa en los perfiles de disolución.
Terapéutica El efecto terapéutico permanece incambiado.
Toxicológica No ocurre un incremento significativo en la toxicidad.

Factores que afectan la estabilidad de los medicamentos

De acuerdo a la causa De acuerdo al proceso
• Factores propios • Físicos 
   del medicamento • Químicos
• Factores externos • Biológicos
   al medicamento

De acuerdo a la causa

Factores propios del medicamento. Factores intrínsecos 
•	 El o los principios activos.
•	 Los excipientes.
•	 La forma farmacéutica.
•	 La tecnología de producción.
•	 El envase, el sistema de cierre y los materiales que lo componen.

Factores externos al medicamento. Factores extrínsecos 
Están relacionados con las condiciones de almacenamiento del medicamento:
•	 Temperatura.
•	 Humedad ambiente.
•	 Luz.
•	 Gases del aire.
•	 Limpieza y asepsia.
•	 Factores mecánicos.
•	 Radiaciones.

129

Comisión Sectorial de Enseñanza



De acuerdo al proceso

Factores físicos
Afectan: 
•	 La solubilidad. 
•	 La homogeneidad. 
•	 La consistencia. 
•	 La estado de agregación. 
•	 La estructura cristalina. 

Factores químicos
Mediante reacciones de:
•	 Oxidorreducción. 
•	 Hidrólisis. 
•	 Racemización. 
•	 Fotólisis. 

Factores biológicos 
Debido a:
•	 La presencia de insectos, roedores u otras plagas. 
•	 El crecimiento microbiano: 

·· Consumo del principio activo. 
·· Consumo de excipientes. 
·· Generación de productos tóxicos. 
·· Generación de pirógenos. 

•	 La acción enzimática.

Zonas climáticas
La estabilidad de los medicamentos depende de las condiciones ambientales en 

que se almacenen, tales como la temperatura, la humedad y la luz ambientes.
Debemos considerar las condiciones climáticas adversas que existen en ciertos 

países en los que los medicamentos pueden ser comercializados.
Es importante entonces, tener en cuenta todos los mercados a los que está des-

tinado el producto, distinguiéndose en todo el mundo cuatro zonas climáticas:

Tabla 2
Zona 

climática Definición Datos medidos al aire Datos medidos en el 
libre local de almacenamiento

Temperatura Humedad Temperatura Humedad 
(ºC) relativa (%) (ºC) relativa (%)

I Clima templado 10,9 75 18,7 45
II Clima subtropical y mediterráneo 27,0 70 21,1 52
III Clima cálido y seco 24,4 39 26,0 54
IV Clima cálido y húmedo 26,5 77 28,4 70

130

Universidad de la República



Figura 1. Zonas climáticas

N
Rayos solares

Menor concentración

Mayor concentración

Menor concentración

S

Fuente: elaboración propia

Pruebas de estabilidad
Son pruebas exigidas al momento de solicitar el registro sanitario de una espe-

cialidad farmacéutica.
Las pruebas de estabilidad tienen como objetivo:
•	 Seleccionar formulaciones adecuadas (respecto a la estabilidad), procesos 

de fabricación, envases y sistemas de cierre del recipiente adecuados.
•	 Determinar el tiempo de conservación y las condiciones de almacenamiento 
•	 Comprobar el tiempo de conservación declarado.
•	 Verificar que los cambios en la formulación, el proceso de fabricación, el 

envase no perjudican la estabilidad del producto.
Los estudios de estabilidad de un medicamento se planifican tomando en con-

sideración las propiedades y características de estabilidad del o los principios acti-
vos, de los excipientes, así como las condiciones climáticas de la zona donde se ubica 
el mercado destinatario. Antes de empezar a practicar estudios de estabilidad de 
medicamentos, hay que buscar, compilar y analizar información sobre la estabilidad 
del o los principios activos. Existe información publicada sobre la estabilidad de 
muchos fármacos bien establecida.

Según la zona climática a la que pertenezca el mercado objetivo se establecen 
las condiciones de almacenamiento para los estudios de estabilidad:

131

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 3

Zona climática Definición Condiciones de estudio  
de estabilidad a largo plazo

I Clima templado 21 ºC/45% HR

II Clima subtropical y mediterráneo 25 ºC/60% HR

III Clima cálido y seco 30 ºC/35% HR

IVA Clima cálido y húmedo 30 ºC/65% HR

IVB Clima cálido y muy húmedo 30 ºC/75% HR

Zona climática Definición Condiciones de pruebas 
 de estabilidad aceleradas

I Clima templado
40 ºC/75% HR, 3 meses

II Clima subtropical y mediterráneo
III Clima cálido y seco

40 ºC/75% HR, 6 meses
IV Clima cálido y húmedo

Se considera que ha ocurrido un cambio significativo:
•	 Si el resultado de la valoración revela una disminución del 5% en compara-

ción con el resultado inicial de la valoración de un lote.
•	 Si cualquier producto de degradación especificado se halla presente en 

cantidades superiores al límite de la especificación.
•	 Si el pH del producto se halla por fuera de los límites fijados.
•	 Si ya no se cumplen los límites especificados para la disolución de 12 cáp-

sulas o comprimidos.
•	 Si ya no se cumplen las especificaciones en cuanto al aspecto y las pro-

piedades físicas, por ejemplo, color, separación de fases, aglutinación y 
dureza.

El almacenamiento en condiciones de prueba de elevada humedad relativa re-
sulta especialmente importante para las formas farmacéuticas sólidas contenidas en 
envases semipermeables. Las condiciones de almacenamiento de elevada humedad 
relativa no son necesarias para los productos contenidos en un recipiente primario 
que interpone una barrera al vapor de agua. De ordinario, los estudios acelerados 
son menos idóneos para las formulaciones semisólidas y heterogéneas, por ejemplo, 
las emulsiones.

Almacenamiento

Condiciones de almacenamiento
Tras haber evaluado la estabilidad del producto, en la etiqueta se debe inscribir, 

en forma destacada, una de las siguientes recomendaciones relativas a las condicio-
nes de almacenamiento:

•	 Manténgase en condiciones normales de almacenamiento.
•	 Manténgase entre 2 y 8 ºC (en refrigeración pero sin congelar).
•	 Manténgase por debajo de 8 ºC (en refrigeración).

132

Universidad de la República



•	 Manténgase entre -5 y -20 ºc (en un congelador).
•	 Manténgase por debajo de -18 ºC (en un congelador potente).
La Organización Mundial de la Salud ha definido las condiciones normales de 

almacenamiento del siguiente modo: «normalmente los medicamentos se almacenan 
en locales secos y bien ventilados a temperaturas de 15 a 25 ºC o, en determinadas 
condiciones climáticas, hasta de 30 ºC. No se pueden aceptar olores extraños ni 
cualquier otro indicio de contaminación, así como tampoco una luz intensa».

Habida cuenta de la situación real reinante en ciertos países, es posible que no 
siempre se cumplan estas condiciones. Así pues, las «condiciones normales» tal vez 
tengan que definirse en el ámbito nacional. Las condiciones de almacenamiento 
recomendadas se determinarán teniendo en cuenta las condiciones reinantes en el 
país donde el producto va a usarse.

Se pueden agregar advertencias generales, tales como «protéjase de la luz» o 
«guárdese en un lugar seco», pero éstas no deben usarse para ocultar problemas de 
estabilidad.

En la rotulación de los medicamentos que se comercializan en nuestro país se 
indican diferentes condiciones normales de almacenamiento, por ejemplo:

•	 Manténgase a temperatura ambiente, entre 15 ºC y 25 ºC.
•	 Manténgase a temperatura ambiente, entre 15 ºc y 30 ºC.
•	 Manténgase a temperatura ambiente, por debajo de 25 ºC.
Si corresponde, se harán también recomendaciones respecto del periodo de 

utilización y las condiciones de almacenamiento después de abrir y diluir o recons-
tituir una solución, por ejemplo, un antibiótico inyectable suministrado en polvo 
para reconstituir.

Cadena de suministro
El control de las temperaturas de almacenamiento y transporte es esencial 
para mantener la calidad de los medicamentos y para ayudar a proteger a los 
pacientes de los medicamentos ineficaces o que no cumplen con los están-
dares como resultado de un inadecuado control de las condiciones de alma-
cenamiento y transporte. (John Taylor Gerente de Grupo, Director de 
Normas de Calidad. MHRA, Agencia Regulatoria de Medicamentos y 
Dispositivos Médicos del Reino Unido)

El almacenamiento y la distribución forman parte de la cadena de suministros 
de los productos farmacéuticos.

La calidad de un producto puede verse afectada por falta de control adecuado 
por sobre numerosas actividades de distribución. La necesidad y razón del alma-
cenamiento controlado para algunos productos farmacéuticos están basados en la 
necesidad de garantizar la integridad a lo largo de toda la cadena de suministro de 
productos sensibles y se ajustan a los requisitos de las normas y directivas interna-
cionales, (OMS, OPS, Mercosur).

Toda actividad debe ser realizada según: 
•	 GMP: Good Manufacturing Practice (buenas prácticas de manufactura).
•	 GSP: Good Storage Practice (Buenas prácticas de almacenamiento).

133

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 GDP: Good Distribution Practice (Buenas prácticas de distribución).
Debe haber un Sistema de Calidad que garantice que hay una organización 

satisfactoria, asegurando que los medicamentos son almacenados, distribuidos y 
posteriormente manipulados, de forma que su calidad sea sustentada durante su 
vida útil. 

Este Sistema de Calidad debe estar implementado en las organizaciones: 
•	 Fabricantes. 
•	 Polos logísticos de almacenamiento y distribución a nivel internacional; 

regional y nacional. 
•	 Transportistas internacionales.
•	 Transportistas regionales.
•	 Transportistas nacionales.
•	 Farmacias.

Figura 2. Cadena de suministro. Documentación

Fuente: < http://www.contadoresyempresas.com.pe/ 
noticia.php?code_noti=N000005949 >

Los productos medicinales deben ser transportados de tal forma que estén 
seguros y sometidos a temperaturas recomendadas. 

134

Universidad de la República



Figura 3. Transporte de medicamentos

Fuente: <http://www.aereo.jor.br/wp-content/uploads//2013/02/ 
Legacy-do-GTE-transporte-de-medicamentos-para-Santa-Maria-foto-2-FAB.jpg>

En el lugar de almacenamiento debe haber instrucciones escritas para iden-
tificar los productos con requisitos especiales de temperatura de almacenamiento 
cuando son recibidos y así poder almacenarlos apropiadamente.

Figura 4. Almacenamiento de medicamentos

Fuente: <http://imagina65.blogspot.com/2009/ 
12/la-zona-publica-medicamentos-falsos.html>

Las temperaturas deben ser monitoreadas y registradas con una frecuencia 
predefinida, los registros deben ser verificados regularmente.

135

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 5. Planilla de registro de Temperatura ambiente y Humedad relativa

Fuente: Elaboración propia

Figura 6. Monitoreo de temperatura

 

Fuente: <http://www.klipspringer.com/ 
ki/images/products/klip_prod_BTT4H(1).jpg> 

136

Universidad de la República



Figura 7. Monitoreo humedad relativa

 Fuente: <http://es.omega.com/ppt/pptsc_es.asp?ref=om-el-wifi_series>

Los registradores de temperatura deben estar en su lugar, en las áreas de 
almacenamiento.

Figura 8. Cadena de suministro. Cadena de frío

Fuente: <http://www.monografias.com/trabajos91/ 
cadena-epidemiologica/cadena-epidemiologica.shtml>

Realizaremos algunas consideraciones especiales en lo que se refiere a produc-
tos que deben almacenarse a temperatura de heladera, entre 2 ºC y 8 ºC, por la 

137

Comisión Sectorial de Enseñanza



dificultad que implica el mantenimiento y control de las condiciones de almacena-
miento requeridas.

Cadena de frío
Es una cadena de suministro a temperatura controlada, entre 2 ºC y 8 ºC 

durante la fabricación, almacenamiento y distribución.
Una cadena de frío que se mantiene intacta garantiza a un consumidor que el 

producto de consumo que recibe, se ha mantenido durante la producción, trans-
porte, almacenamiento y venta dentro del rango de temperaturas recomendado. Un 
ejemplo de la cadena de frío lo constituyen las vacunas, donde al pasar por la serie de 
elementos y actividades necesarias se debe garantizar la potencia inmunizante de las 
mismas desde su fabricación hasta la administración de éstas a la población.

Figura 9. Cámara de frío

Fuente: <http://mesa.com.uy/producto/camaras-en-paneles/>

138

Universidad de la República



Figura 10. Cadena de frío. Heladeras   

 Fuente: <http://www.instrulab.com.ar/imagenes/heladeras/HEL-2PB-VII.jpg>

Figura 11. Monitoreo, registro y verificación de las temperaturas en heladeras

   

Fuente: <http://www.quiminet.com/articulos/vigile-la-temperatura 
-en-los-productos-de-la-industria-farmaceutica-3614725.htm>

Los desvíos de temperatura de almacenamiento pueden producirse durante la 
fabricación, envasado, embarque y distribución. Adicionalmente puede haber des-
viaciones permitidas en el almacenamiento refrigerado requeridas para convenien-
cia del paciente.

139

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 12. Cadena de frío. Transporte de medicamentos

Fuente: <http://www.youtube.com/watch?v=f545eYEWpFA>

Los productos farmacéuticos expuestos a un almacenamiento o manipulación 
incorrectos pueden sufrir:

•	 Sobrecalentamiento: degradación de fármacos y excipientes sensibles. 
•	 Congelamiento: alteración mecánica, la parte componente se separa aparte 

de los cristales de hielo.
•	 Ciclos de congelamiento: suceden cuando se expone al producto sucesiva-

mente a temperaturas por debajo y por encima de 0ºC. 
Este fenómeno es peligroso pues puede ocasionar en el caso de biofármacos 

agregación y desamidación de la proteína, comprometiendo su estructura.
Algunas de las consecuencias de un acondicionamiento incorrecto son:
•	 Se desvaloriza todo el esfuerzo anterior desde las etapas de desarrollo del 

medicamento.
•	 Se puede poner en riesgo la vida del paciente (eficacia dudosa).
•	 Se ocasiona un gasto totalmente innecesario (eficiencia baja).

Envases farmacéuticos

Vidrio

Tipos de vidrio
•	 Tipo I. Borosilicatado. Es un vidrio químicamente resistente con bajo 

coeficiente de expansión térmica.
•	 Tipo II. Tratado con cal sodada y con dióxido de azufre, (u otros desalca-

linizantes) en condiciones controladas de temperatura y humedad. Menor 
resistencia química y mayor coeficiente de expansión térmica.

•	 Tipo III. Vidrio de cal sodada. Menor resistencia química y mayor coefi-
ciente de expansión térmica.

140

Universidad de la República



Usos
•	 Tipo I. Adecuado para todos los productos.
•	 Tipo II. Soluciones con buffer que tuviera pH inferior a 7 o de baja 

reactividad.
•	 Tipo III. Líquidos anhidros o sustancias secas.

Figura 13. Envases de vidrio. Ampollas, viales y frascos

Fuente: <http://image.made-in-china.com/2f0j00PMftEpWIqOgB/ 
-Tipo-neutral-I-de-la-alta-calidad-USP-ampollas-de-.jpg>, <http://labdelivery.cl/

tienda/30-80-thickbox/frasco-de-vidrio-ambar-con-cono-y-tapa-30ml.jpg>

Ventajas: Impermeabilidad, Dureza, Transparencia, Estabilidad, Resistencia a 
los agentes físicos y químicos, Fácil limpieza.

Desventajas: Fragilidad, Peso, Dimensiones, Reactividad con los solutos.

Plásticos
Los materiales plásticos más utilizados son:
•	 Polietilenos de alta y de baja densidad.
•	 Polipropileno.
•	 Policloruro de vinilo.
•	 Poliestireno.
•	 Tereftalato de polietileno (PET).
•	 Poliamidas.
•	 Derivados de celulosa.
•	 Siliconas.

141

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 14. Envases plásticos. Frascos y goteros

 

Fuente: < http://bestinpackaging.files.wordpress.com/2011/05/ 
110506-mediasize550-320x208-100dpi.jpg?w=320&h=208>,  

< http://proalcosmeticayalimentacion.com/wp-content/uploads/ 
2014/03/envases-farma2.jpg>

Ventajas: No se rompen. Bajo peso. Flexibilidad. Para preparados parenterales 
de gran volumen el envase colapsa sin intercambio de aire, facilitando la descarga 
de las gotas.

Desventajas: Permeación de vapores. Lixiviación de constituyentes del material 
hacia el producto. Sorción (adsorción o absorción o ambas) de moléculas del fárma-
co, conservadores, excipientes sobre el material plástico. Transparencia limitada. La 
mayoría no soporta la esterilización térmica.

Metálicos
Aluminio, posee cualidades excepcionales para el acondicionamiento de me-

dicamentos. Es liviano, maleable, inerte, estanco al agua y a los olores, opaco a los 
rayos UV, atóxico y sin gusto.

Se utiliza en film, en tubos, en aerosoles, tapas, precintos, etcétera.

Figura 15. Envases de aluminio. Pomos y Blister

 

 Fuente: < http://www.ar.all.biz/img/ar/catalog/101776.jpeg>,  
<http://www.peruempaq.com/images/images/Medical-Blister-Foil.jpg>

Elastómeros
Incluye la goma o caucho natural y toda una gama de gomas sintéticas, utiliza-

das para tapas, juntas y accesorios variados.
Deben considerarse la elasticidad, dureza, tendencia a la fragmentación y 

permeabilidad.

142

Universidad de la República



Figura 16. Tapones para viales

Fuente: <http://static.multipino.es/photoOffer/p/509113_p.jpg>

Complejos
El complejo de aluminio-polietileno es muy utilizado para el acondicionamien-

to unitario de los comprimidos y supositorios. Tiene la ventaja de asociar las cuali-
dades del aluminio a la del polietileno y de ser termosellable.

Figura 17. Films multicapa

Figura: <http://www.cflex.com/Pharma.1674.0.html>

Cierres
El cierre debe sellar el envase, sin reaccionar física o químicamente con el 

producto ni absorber materiales de la formulación o ceder sus componentes al 
contenido.

143

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 18. Cierres. Precintos, válvulas y pulsadores

Fuente: <http://www.aliexpress.com/item-img/100pcs-lot-20mm-full-colored-BD-
custom-flip-off-caps/678509402.html#>, http://www.perfumebottle.es/big_img.

html?etw_path=http://www.perfumebottle.es/5-1-5-gas-refill-valve.html&big_
etw_img=5-aerosol-valves/1-5-1b.jpg>, < http://aerosollarevista.com/wp-content/

uploads/2013-01-A-Enero-2013.jpg>

La integridad del sello entre el cierre y el envase depende de la geometría de 
ambos, de los materiales usados en su fabricación, de la composición del revesti-
miento de la tapa y del hermetismo con que ésta se aplicó.

Preguntas
1.	 Indique las condiciones físicas que deben mantenerse durante la vigencia 

de un medicamento.
2.	 Indique las condiciones microbiológicas que deben mantenerse durante la 

vigencia de un medicamento.
3.	 Señale los factores propios del medicamento que afectan su estabilidad.
4.	 Señale los factores externos al medicamento que afectan su estabilidad.
5.	 Indique como los factores biológicos pueden afectar la estabilidad de los 

medicamentos.
6.	 Explique cómo impactan en los estudios de estabilidad los mercados a los 

que están destinados los productos farmacéuticos.
7.	 Indique los objetivos de las pruebas de estabilidad.
8.	 Indique las condiciones en las que se desarrollan los estudios de estabilidad 

a largo plazo para las diferentes zonas climáticas.
9.	 Defina «Mantener en condiciones normales de almacenamiento». 
10.	 Señale la importancia de mantener las condiciones de temperatura durante 

la cadena de suministro de un medicamento.
11.	 Señale ventajas y desventajas del vidrio como material de envases 

farmacéuticos.
144

Universidad de la República



Bibliografía
Aiache J., Cardot J., Hoffart V. (2011) Médicaments et autres produits de santé. Issy les Molineaux. 

Elsevier Masson SAS.
<http://www.constantia-flexibles.com/uploads/media/Pharma_Film_en.pdf>
< h t t p : / / w w w . m h r a . g o v . u k / C o n t a c t u s / S p e c i f i c e n q u i r i e s b y M H R A D i v i s i o n /

InspectionandStandards/>
OMS (2006) Expert Committee on Specifications for Pharmaceutical Preparations. 
OPS (2008) Directrices para las pruebas de estabilidad de productos farmacéuticos que contienen sustan-

cias medicamentosas bien establecidas en formas farmacéuticas corrientes. <http://new.
paho.org/hq/dmdocuments/2008/5_Anexo_5_del_informe_34.pdf>.

Ramírez, J. ( 2012) Cadena Epidemiológica. <http://www.monografias.com/trabajos91/cadena-epi-
demiologica/cadena-epidemiologica.shtml#queescadea#ixzz2kG3aCWrf>.

Roche Uruguay (2011) Manejo de productos de Cadena de Frío Material de entrenamiento.

145

Comisión Sectorial de Enseñanza?Capítulo 8

Esterilización
Beatriz González de Reyes

Introducción
El proceso de esterilización tiene como objetivo eliminar o destruir los mi-

croorganismos viables presentes en un objeto o una preparación, asegurando que 
este objetivo ha sido cumplido con muy alto nivel de probabilidad.

Actualmente, se considera aceptable un proceso de esterilización cuando la pro-
babilidad de encontrar una unidad no estéril sea de menos de una en un millón. 

La calificación de los equipos, la validación de los procesos y el control de los 
parámetros del proceso de esterilización garantizan la eficacia de la esterilización.

Las normas internacionales aplicables sostienen que: 
La esterilización es un proceso especial en la medida que su eficacia no puede 
verificarse mediante la simple inspección y evaluación del producto final. […] 
Por este motivo los procesos de esterilización deben validarse antes de ser 
utilizados, la eficacia debe ser controlada sistemáticamente y el equipo debe 
mantenerse en forma regular […].

La esterilización es una condición esencial para cualquier producto destinado 
para:

•	 La administración parenteral.
•	 El contacto con piel dañada o sensibilizada.
•	 La aplicación sobre mucosas.
•	 La administración a órganos internos.

La esterilización de materiales del laboratorio microbiológico, apósitos y otros 
ítems contaminados es necesaria para minimizar el peligro para la salud que estos 
artículos representan.

Definiciones
•	 Antiséptico: Sustancia que detiene o evita el desarrollo de microorganis-

mos inhibiendo su actividad sin necesidad de destruirlos.
•	 Bactericida: Todo agente capaz de destruir microorganismos.
•	 Bacteriostático: Todo agente que interrumpe o retarda el desarrollo de 

microorganismos.
•	 Biocarga: Cantidad de microorganismos viables en un objeto o en una 

preparación que entran en un paso de la esterilización, (generalmente se 
expresan en unidades formadoras de colonia por unidad de volumen).

147

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Calificación: Procedimiento documentado usado por los fabricantes de 
productos para el cuidado de la salud para asegurar la fiabilidad y capa-
cidad de un equipo y/o un proceso antes de su aprobación para el uso en 
producción.

•	 Desinfección: Proceso que reduce la probabilidad de infección destruyen-
do los microorganismos vegetativos, pero por lo general sin destruir las 
esporas bacterianas. Este término suele utilizarse para el uso de agentes 
químicos sobre objetos inanimados.

•	 Despirogenización: Proceso validado diseñado para eliminar o desactivar 
endotoxinas.

•	 Empaque de protección: Es una configuración de empaque diseñada para 
prevenir daños al sistema de barrera estéril y su contenido desde el mo-
mento en que son confeccionados hasta el momento de su uso.

•	 Endotoxina: Lipopolisacárido componente de la pared celular de bacterias 
Gram negativas que es resistente al calor y desarrolla una variedad de res-
puestas inflamatorias en humanos y animales.

•	 Estéril: Libre de microorganismos viables.
•	 Esterilización : Proceso por el cual se eliminan o destruyen todos los mi-

croorganismos viables, en un objeto o en una preparación, sobre la base de 
una función de probabilidad, como resultado de este proceso el objeto o la 
preparación se encuentran libres de microorganismos viables.

•	 Esterilización terminal: Proceso que destruye todos los microorganismos 
viables en el interior del envase sellado final.

•	 Germicida: Sustancia que destruye microorganismos pero no necesaria-
mente esporas bacterianas.

•	 Hazard analysis and critical control points (HACCP): Análisis de riesgos y 
puntos críticos de control.

•	 Nivel de Garantía de Esterilidad (SAL: Sterility Assurance Level): Término 
relacionado con la probabilidad de encontrar una unidad no estéril después 
de un paso de esterilización. Por lo general se expresa en términos de po-
tencia negativa de 10, (uno en un millón 10-6)

•	 Procesamiento aséptico: Operaciones efectuadas entre la esterilización de 
un objeto o preparación y el sellado final de su envase. Por definición, esas 
operaciones se llevan a cabo en un medio en el cual el suministro de aire, 
los materiales y los operarios aseguran el mantenimiento de la esterilidad.

•	 Sistema de barrera estéril: Constituye la configuración mínima de empa-
quetado que previene el ingreso de microorganismos y mantiene la es-
terilidad en el contenido de los empaques permitiendo una preservación 
aséptica hasta el momento de su uso.

•	 Sistema de empaque: Es una combinación del sistema de barrera estéril y 
el empaque de protección.

•	 Validación: Procedimiento documentado para obtener, registrar e inter-
pretar los resultados requeridos para establecer que un proceso producirá 
consistentemente el resultado deseado en cualquiera de las circunstancias 

148

Universidad de la República



predecibles. La validación por lo general se implementa a partir de simu-
laciones apropiadas.

•	 Viricida: Agente capaz de destruir virus.

Contaminación
Existen numerosas fuentes de contaminación lo que otorga a la fabricación de 

formulaciones estériles una gran complejidad:
•	 El personal: debe estar adecuadamente capacitado y calificado para reali-

zar los procedimientos asociados a la fabricación y manipulación de pro-
ductos estériles.

•	 Las áreas de trabajo: las operaciones asépticas deben realizarse en áreas 
calificadas, con adecuada calidad del aire. Se debe contar con sistemas 
apropiados de manejo del aire y debe haber programas adecuados de vigi-
lancia ambiental. 

•	 Los procedimientos normalizados de trabajo: deben estar validados y de-
ben diseñarse de forma que minimicen la posibilidad de contaminación, 
evitando operaciones innecesarias y reduciendo al mínimo el contacto en-
tre la preparación y las posibles fuentes de contaminación. 

•	 Los equipos: deben estar diseñados de modo de minimizar el contacto con 
el ambiente y con el operario. Siempre que sea posible deben esterilizarse 
las partes en contacto con el producto.

•	 Los insumos: conocer la biocarga previa de envases y materias primas, per-
mite seleccionar los procedimientos de fabricación y esterilización/despi-
rogenización para asegurar la calidad del producto final. Deben además 
establecerse métodos adecuados de control y manipulación de los insumos.

 Es importante tener en cuenta ciertos aspectos relacionados con los microor-
ganismos durante la preparación de productos estériles.

Los microorganismos poseen requerimientos de oxígeno variables: 
•	 Pueden ser anaerobios estrictos, que no pueden tolerar el oxígeno.
•	 Aerobios que necesitan oxígeno para su desarrollo.
Por lo general la mayoría de los microorganismos de crecimiento activo son 

formas vegetativas con escasa resistencia al calor y a numerosos desinfectantes. 
Sin embargo, algunas formas de bacterias tienen la capacidad de adoptar el estado 
de esporas, que es muy resistente al calor y a numerosos desinfectantes. Por este 
motivo, un excelente indicador de una esterilización exitosa consiste en establecer 
que se han destruido las formas esporuladas altamente resistentes de bacterias no 
patógenas.

149

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 1. Esporas del hongo Agaricus bisporus

 Fuente: <http://es.wikipedia.org/wiki/Espora>

La naturaleza de la contaminación y la biocarga previas son datos importantes 
para el farmacéutico que prepara los materiales, los equipos o los productos que se 
van a esterilizar.

El conocimiento de la naturaleza de los microorganismos contaminantes antes 
de la esterilización y la aplicación de métodos para minimizar la contaminación son 
aspectos clave para una esterilización farmacéutica exitosa.

Higiene y buenas prácticas de fabricación

Control de la contaminación microbiana durante la fabricación
Existen numerosas herramientas que permiten conocer y controlar la contami-

nación microbiana, algunas de ellas son:
•	 Análisis de riesgos y puntos críticos de control HACCP.
•	 Análisis e identificación de los riesgos potenciales presentes en cada paso 

del proceso.
•	 Determinación de los puntos críticos de control donde es necesario con-

trolar los riesgos.
•	 Definición de los límites dentro de los que debe mantenerse cada paráme-

tro a controlar.
•	 Establecimiento y validación de los métodos de control en proceso a utili-

zar para determinar cada punto crítico.
•	 Establecimiento de las medidas correctivas diseñadas para corregir situa-

ciones fuera de especificación.
•	 Confirmación que el régimen de HACCP funciona de acuerdo a lo previsto.
•	 Documentación de la totalidad del sistema.
El cumplimiento de las buenas prácticas de fabricación constituye una herra-

mienta fundamental para minimizar la contaminación y lograr una esterilización 
farmacéutica exitosa.

150

Universidad de la República



Aseguramiento de la calidad

Buenas prácticas de fabricación

Controles en proceso Controles en calidad

La calidad de los productos farmacéuticos va a depender de:
•	 Ambiente en el cual se fabrican:

·· Instalaciones.
·· Paredes y techos.
·· Pisos.
·· Piletas y drenajes.
·· Esclusas.
·· Puertas, ventanas y cerramientos.
·· Condiciones ambientales.
·· Temperatura.
·· Humedad relativa.
·· Velocidad del aire.
·· Número de renovaciones/hora.

•	 Equipos
·· Automatizados.
·· Diseño sanitario.

•	 Servicios
·· Sistema de aire.
·· Sistema de agua.
·· Aire comprimido y otros gases.
·· Suministro eléctrico y luminarias.

•	 Personal:
·· Higiene. 
·· Minimizar el ingreso de personal a las áreas estériles.
·· Ropa protectora.
·· Capacitación.

•	 Procedimientos:
·· De fabricación.
·· De limpieza.
·· De mantenimiento.
·· De control. 

•	 Los materiales utilizados en su formulación:
·· Materias primas.
·· Agua. 
·· Envases.

151

Comisión Sectorial de Enseñanza



Factores que afectan la calidad microbiológica de los medicamentos
•	 Tipo y tamaño de la contaminación.
•	 Factores nutricionales.
•	 Contenido de humedad.
•	 Potencial redox.
•	 Temperatura de almacenamiento.
•	 pH.
•	 Diseño de envase.
•	 Conservadores en la formulación.

Deterioro microbiológico de productos farmacéuticos
No sólo para los productos estériles el deterioro microbiológico constituye un 

elemento a evitar tanto en su fabricación como durante su uso sino también para los 
alimentos, medicamentos no necesariamente estériles y los cosméticos.

Normalmente los signos visibles de deterioro microbiológico requieren altos 
niveles de contaminación o una intensa multiplicación de los microorganismos, sin 
embargo, se pueden encontrar productos contaminados que no muestran ninguna 
evidencia de deterioro. Entre los principales cambios que puede presentar un pro-
ducto como consecuencia del crecimiento microbiano se encuentran:

•	 Evidencia directa del crecimiento microbiano.
•	 Cambio de color.
•	 Deformación del envase.
•	 Producción de malos olores.
•	 Separación de fases en las emulsiones.
•	 Sedimentación de los materiales suspendidos.
•	 Alteración de las propiedades reológicas de la preparación.
•	 Pérdida de la textura en preparaciones tópicas.
•	 Disminución de la viscosidad.
Los microorganismos que contaminan a los alimentos, medicamentos y cos-

méticos pueden llegar al producto durante el proceso de producción a través de la 
materia prima, el ambiente de producción, el equipo, el envase primario y el per-
sonal que trabaja directamente en el proceso. Una vez que estos productos salen a 
la calle, el consumidor y el ambiente en el que son utilizados, son otras fuentes de 
contaminación que deben ser tomadas en cuenta en el momento en que se formulan 
estos productos.

Esta contaminación microbiana puede presentarse de diferentes formas:
•	 Niveles altos de microorganismos oportunistas.
•	 Presencia de microorganismos patógenos.
•	 Presencia de metabolitos microbianos tóxicos.
•	 Inicio del deterioro físico-químico del medicamento por:

·· Consumo del principio activo.
·· Consumo de excipientes.
·· Generación de productos tóxicos. 
·· Generación de endotoxinas.

152

Universidad de la República



Figura 2. Pseudomona aeruginosa

 Fuente: <http://technewslit.com/sciencebusiness/wp-content/uploads/2013/03/
PseudomonasAeruginosaBacteria_NIH.jpg>

Figura 3. Bacillus subtilis

 Fuente: <http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bacillus_subtilis_Gram.jpg>

153

Comisión Sectorial de Enseñanza



Las consecuencias de la contaminación microbiana pueden revestir diferente 
gravedad:

Figura 4. Crema contaminada con hongos

Fuente: <http://globulinasdecolores.blogspot.com/ 
2011/06/crema-nutritiva-3-rosas-de-sabta-review.html>

Figura 5
30 de marzo de 2011. Alabama

Las autoridades sanitarias estadounidenses investigan las 
muertes de nueve pacientes de Alabama que fallecieron 
después de que se les administrara una solución nutricio-
nal intravenosa contaminada por una bacteria.
En total, diecinueve pacientes de seis hospitales resulta-
ron infectados por la bacteria, llamada «serratia marces-
cens», informó el diario local «Montgomery Advertiser».

La bacteria fue hallada en bolsas que almacenaban TPN, un tipo de suplemento nutricional líquido 
que se administró a todos los pacientes que posteriormente fallecieron.
Todos los suplementos nutricionales contaminados procedían de una compañía farmacéutica de 
la localidad de Birmingham, Meds IV, que ha frenado la distribución del producto y ha dejado de 
venderlo a los hospitales.
Los hospitales afectados fueron Baptist Princeton, Baptist Shelby, Medical West, Cooper Green 
Mercy, Select Specialty y Baptist Prattville.

Fuente: <http://www.sandiegored.com/noticias/8694/Suero-mortal/>

154

Universidad de la República



Tabla 1
Forma farmacéutica Contaminante Consecuencias

Soluciones oftálmicas Pseudomonas aeruginosa Pérdida de la visión
Soluciones antisépticas Pseudomonas Muerte de pacientes con quemaduras graves

Ungüentos y cremas Bacterias Gram negativas Infecciones respiratorias y piel eczematosa 
en bebés

Lavados vesicales Bacterias Gram negativas Infecciones dolorosas
Alimentación parenteral Pseudomonas Muerte de varios niños

Métodos de esterilización
El método de esterilización está determinado en gran medida por la naturaleza 

del producto a esterilizar: una materia prima, una preparación farmacéutica, un 
dispositivo terapéutico, un equipo o un instrumento médico.

Tabla 2
Método Equipo

Esterilizadores de partidas
Esterilización con calor seco

Esterilizadores por túnel continuo
Autoclaves con saturación de vapor

Esterilización con calor húmedo Autoclaves con agua supercalentada
Autoclaves con aire sobre vapor
Óxido de etileno
Peróxido de hidrógeno vaporizado

Esterilización química «en frío»
Formaldehido
Otros gases
Electromagnético

Esterilización por radiaciones
Particulado

Filtración Membranas

Esterilización por calor 
La reacción de degradación térmica del microorganismo obedece a las leyes de 

las reacciones químicas: la reducción de la cantidad de microorganismos presentes 
en un momento dado, es directamente proporcional a la cantidad de microorganis-
mos presentes originalmente, el coeficiente de proporcionalidad es característico 
del microorganismo y de las condiciones de esterilización.

La expresión matemática a aplicar es la siguiente:
N = No 10 –t/D

No es la cantidad inicial de microorganismos.
t es el tiempo de esterilización.

155

Comisión Sectorial de Enseñanza



N es la cantidad de microorganismos después del tiempo de esterilización t.
D es el tiempo de reducción decimal, definido como el lapso de tiempo nece-

sario, a una temperatura constante prefijada, para reducir la población microbiana 
considerada a la décima de su valor inicial, ( es decir del 100% al 10%, del 10% al 
1% del valor inicial)

El valor D es característico según la especie microbiana y las condiciones de 
esterilización.

Gráfico 1. Cinética de esterilización

En consecuencia, el efecto de esterilización a la misma temperatura constante 
será muy diferente según el valor D de la especie microbiana contaminante, o del 
valor D más elevado en el caso de una flora contaminante mixta como sucede en la 
realidad. Por eso cuando se van a validar los procesos de esterilización por calor se 
utilizan microorganismos diferentes según su sensibilidad al proceso de esteriliza-
ción considerado:

Tabla 3
Método de esterilización Organismo de referencia 

Esterilización con calor húmedo Bacillus stearothermophilus 
Esterilización con calor seco Bacillus subtilis 

Las condiciones de esterilización están determinadas fundamentalmente por la 
temperatura, es evidente que el valor D se modificará en la medida que se modifique 
la temperatura. 

Se define el valor z como el coeficiente de temperatura para la destrucción 
microbiana, es decir, como la cantidad de grados de temperatura que determina la 
variación de D en el orden de 10 veces.

156

Universidad de la República



Gráfico 2. Efecto de la temperatura sobre la destrucción microbiana

Figura 6. Variación de la temperatura en función del tiempo  
en un proceso de esterilización

Fuente: <http://host140.200-45-54.telecom.net.ar/ 
microind/esterilizaci%C3%B3n.htm>

Esterilización por calor seco
La esterilización por calor seco es un método muy efectivo, dado que los mi-

croorganismos son sensibles a las altas temperaturas, pero su aplicación es limitada 
ya que los materiales sometidos a este proceso deben ser termoestables.

El objetivo de la esterilización por calor seco son los microorganismos y sus 
productos secundarios. 

Por este método se esteriliza eliminando los microorganismos y se despiro-
geniza neutralizando la actividad de los productos secundarios, las endotoxinas 
bacterianas.

Las temperaturas requeridas para lograr las despirogenización son más eleva-
das que las requeridas para la esterilización. 

Las condiciones operativas utilizadas generalmente son:

157

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 4
Proceso Temperatura (ºC) Tiempo (min)

160 120-180
Esterilización 170 90-120

180 45-60
210 90-120

Despirogenización 230 60-90
250 30-60

Esterilizadores de partidas
Este equipo se basa en la transferencia de calor por convección para calentar la 

carga a esterilizar/despirogenar.

Figura 7. Horno de despirogenado

Fuente: <http://www.veco.com.mx/horno_1.html>

158

Universidad de la República



Túneles de calor seco
Consiste esencialmente en una cinta transportadora horizontal instalada en el 

túnel térmicamente aislado entre una máquina de lavado y el área estéril.
En el interior del túnel el producto, (casi siempre frascos o ampollas de vidrio), 

es secado, tratado por calor ya sea por calor radiante o por aire caliente y poste-
riormente enfriado.

Figura 8. Túnel de despirogenización

Fuente: <http://www.optima-packaging-group.de/opg/pharma_mx/es/ 
productfields/process.php5?tID=1&pID=3&prozID=29&UUUM=4>

Esterilización por calor húmedo
Cuando se aplica el calor asociado al agua, se logra que la esterilización sea 

mucho más potente y efectiva que cuando se aplica calor seco.
La forma más eficaz de uso de este medio es empleando vapor de agua satu-

rado, dado que así ejerce su mejor acción al actuar sobre los microorganismos en 
forma combinada:

•	 Aportando su calor latente.
•	 Aportando su humedad por condensación.
La esterilización por vapor saturado es el método que permite una mayor flexi-

bilidad en la operación, seguridad en los resultados y bajos costos. El medio esteri-
lizante consiste en vapor saturado, presurizado y la temperatura usual de operación 
es 121 ºC. Las condiciones operativas utilizadas generalmente son:

Tabla 5
Temperatura (ºC) Presión relativa (atm) Tiempo (min)

121 1,1 20
126 1,5 10
134 2,2 7

159

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 9. Autoclave

Fuente: <http://www.hospitalsoterodelrio.cl/home/index.php?option 
=com_content&view=article&id=82&Itemid=103>

Esterilización química «fría»
Muchos productos no soportan las condiciones de esterilización de los pro-

cesos de calor húmedo y calor seco, debido fundamentalmente a las temperaturas 
asociadas a los mismos.

En estos casos se cuenta con la alternativa de los métodos de esterilización con 
gases o vapores. Existen diversos gases y vapores que poseen propiedades germici-
das: dióxido de cloro, óxido de etileno, óxido de propileno, formaldehido, betapro-
piolactona, peróxido de hidrógeno, ácido peracético, etcétera.

Óxido de etileno
La acción esterilizante del ??????????????????????????????????????????????????óxido ?????????????????????????????????????????????de etileno se basa en una reacción de alqui-

lación, en consecuencia se trata de un verdadero efecto químico en lugar de una 
acción física como en la esterilización por calor. 

El óxido de etileno es un producto muy reactivo, reacciona con alcoholes, con 
aminas y con ácidos inorgánicos. La efectividad bactericida del óxido de etileno se 
manifiesta sobre bacterias ya sea en su estado vegetativo como esporulado, sobre 
hongos y sobre virus.

160

Universidad de la República



Figura 10. Equipo esterilizador por Óxido de etileno

Fuente: <http://www.andersenamericas.com/ 
sterilizers/anprolene/indexanprolene.html>

El mecanismo de acción se debe al efecto de alquilación que modifica la es-
tructura molecular de proteínas, lípidos y ácidos nucleicos celulares a través de 
reacciones químicas irreversibles:

COOH grupo carboxílico H H
NH2 grupo amino

R +
C H C C H

6H4OH grupo fenólico

SH grupo sulídrico O
óxido de etileno

COO – CH2  – CH2  – OH

NH  – CH2  – CH2  – OH
R

C6H4O – CH2  – CH2  – OH

S – CH2  – CH2  – OH

Peróxido de hidrógeno
El peróxido de hidrógeno es líquido a temperatura ambiente, sin embargo 

puede vaporizarse y el gas resultante es un agente esterilizante efectivo para cier-
tos materiales envasados y equipos utilizados en el procesamiento de materiales 
estériles.

La inactivación o muerte de los microorganismos se basa en el poder oxidan-
te del peróxido de hidrógeno, en combinación con la acción de radicales libres 

161

Comisión Sectorial de Enseñanza



que actúan a nivel de la membrana celular, enzimas y ácidos nucleicos de los 
microorganismos.

Para la validación de los procesos de esterilización química el microorganismo 
de referencia es el Bacillus subtilis.

Esterilización por radiaciones

Radiación ionizante
Muchos de los productos utilizados diariamente a nivel hospitalario se esteri-

lizan por esta técnica, aunque debido a su elevada complejidad, los requerimientos 
de las instalaciones y de las destrezas del personal que lo ejecuta hacen que sea 
imposible contar con este método en instituciones de salud.

El método tiene como agente esterilizante la radiación gamma, emitidas por 
materiales radiactivos del tipo del Cobalto-60 o del Cesio-137.

La radiación electromagnética destruye o inactiva los microorganismos median-
te la interacción de iones y de radicales libres con macromoléculas biológicamente 
activas: los ácidos nucleicos que participan en la replicación celular y estructuras 
proteicas y lipídicas esenciales para la viabilidad de los microorganismos. Como con-
secuencia de esta interacción resulta en la inactivación de los microorganismos. 

Para la validación de los procesos de esterilización por radiación ionizantes el 
microorganismo de referencia es el Bacillus pumilus.

Radiaciones ultravioleta (UV)
El uso actual de las radiaciones UV como agente esterilizante es limitado.
Su uso se limita al mantenimiento de áreas y salas asépticas a nivel de la in-

dustria farmacéutica, produciendo radiaciones UV artificialmente en la región de 
254 nm. 

El mecanismo primario de la inactivación microbiana consiste en la genera-
ción de dímeros de Timidina en el Ácido desoxirribonucleico lo que impide la 
replicación.

Las formas más susceptibles son las vegetativas, mientras que las esporas bac-
terianas son 3 a 10 veces más resistentes a la inactivación, y las esporas fúngicas 
pueden ser hasta 100 y 1000 veces más resistentes.

Filtración
La filtración esterilizante es un proceso que remueve los microorganismos pero 

no los destruye. Es uno de los métodos más antiguos de esterilización y es el método 
de elección para soluciones termosensibles.

Se utilizan filtros de membrana que son estructuras poliméricas delgadas, re-
sistentes y homogéneas. Con fines de esterilización se utilizan filtros con poros de 
0,22 mm de diámetro.

Es necesario validar los filtros para garantizar la remoción de todos los mi-
croorganismos en las condiciones de trabajo posibles. El microorganismo utilizado 
es Pseudomona diminuta.

162

Universidad de la República



Como control del proceso antes de la filtración esterilizante y después de ella 
se recurre sistemáticamente a una prueba de integridad del filtro.

Figura 11. Filtración esterilizante

Fuente: <http://www.sartorius.es/typo3temp/pics/ 
Sartorius_0063_PG2_RGB_ddb6dbad3c.jpg>

Productos farmacéuticos estériles
La esterilización es una condición esencial para cualquier producto destinado 

para:
•	 La administración parenteral.
•	 El contacto con piel dañada o sensibilizada.
•	 La aplicación sobre mucosas.
•	 La administración a órganos internos.
Existe una amplia variedad de productos estériles utilizados a nivel hospitalario:
•	 Inyectables:

·· Infusiones intravenosas:
-- Aditivos intravenosos.
-- Sueros.
-- Nutrición parenteral.

•	 Inyecciones acuosas de pequeño volumen.
•	 Inyecciones oleosas de pequeño volumen.

163

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 12. Inyectables

Fuente: <http://lafm.s3.amazonaws.com/sites/default/files/ 
imagecache/450x300/imagenes/anticonceptivos-inyectables.JPG>

•	 Fluidos no inyectables:
·· Agua no inyectable.
·· Soluciones de irrigación urológica (vejiga).
·· Soluciones de diálisis peritoneal y de hemodiálisis.
·· Soluciones inhalatorias.

Figura 13. Soluciones de irrigación

Fuente: <http://www.lavoisier.com/es/productos/productos-sanitarios/ 
uso-externo/cloruro-de-sodio-para-irrigacion_136_0-0-1.html>

•	 Preparaciones oftálmicas:
·· Gotas.
·· Lociones oftálmicas.
·· Ungüentos oftálmicos.
·· Soluciones para lentes de contacto:

-- Soluciones humectantes.
-- Soluciones de limpieza.
-- Soluciones de conservación.

164

Universidad de la República



Figura 14. Gotas oftálmicas

Fuente: <http://www.clinicavalle.com/salud-visual/gotas-para-ojos.html>

•	 Dispositivos terapéuticos y materiales quirúrgicos

Figura 15. Gasa estéril

Fuente: <http://laboralmed-talca.blogspot.com/2008/03/vitrina-laboralmed.html>

•	 Implantes

Figura 16. Implantes

Fuente: <http://cardiointervencion.com/que-es-la-cardiologia-intervencionista/>

•	 Dispositivos absorbibles hemostáticos:
·· Celulosa oxidada.

165

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 17. Malla hemostática de celulosa oxidada

Fuente: <http://www.sanhigia.com/producto/ 
surgicel-malla-hemostatica-de-celulosa-oxidada.html>

·· Esponja de gelatina absorbible.
·· Esponja de fibrina humana.
·· Alginato de calcio.

•	 Ligaduras y suturas quirúrgicas:
·· Catgut estéril.

Figura 18. Catgut estéril

Fuente: <http://www.justsutures.com/ESP/nuestra-oferta.php>

·· Tipos no absorbibles.
•	 Instrumentos y equipos:

·· Jeringas.
·· Agujas.
·· Escalpelos y otros instrumentos metálicos.

166

Universidad de la República



Figura 19. Escalpelo

Fuente: <http://eenfermeriauv.blogspot.com/>

·· Instrumentos descartables.
·· Partes de respirador.
·· Máquina de diálisis.

Control de la esterilización y aseguramiento de la esterilidad
El producto etiquetado estéril debe estar libre de microorganismos viables. 
Para lograr este objetivo, el producto, o sus ingredientes, debe someterse a un 

proceso de esterilización de capacidad microbicida suficiente para asegurar el ase-
guramiento del mínimo nivel de esterilidad.

La confirmación del estatus de estéril resulta del logro de estándares de calidad 
satisfactorios en la totalidad del proceso de manufactura.

La calidad se asegura por una combinación de monitoreo del proceso y crite-
rios de desempeño:

•	 Determinación de biocarga.
•	 Monitoreo ambiental.

Figura 20. Placas de monitoreo ambiental

Fuente: <http://es.dreamstime.com/
fotos-de-archivo-placas-de-petri-image6482853>

167

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Monitoreo en proceso de los procedimientos de esterilización:
·· Indicadores físicos.
·· Indicadores químicos.
·· Indicadores biológicos.

Figura 21. Indicadores de esterilización

Fuente: <http://saipacol.com/img/plan-business/ 
item_indicadores_esterlizacionvapor.jpg >

•	 Ensayo de esterilidad.

Figura 22. Ensayo de esterilidad

Fuente: <http://blog.idoki.com/
control-de-calidad-en-productos-de-cuidado-personal-ii>

168

Universidad de la República



Acondicionamiento de los materiales para esterilizar
El empaque de los materiales que serán esterilizados, almacenados y luego utili-

zados es de fundamental importancia para el éxito del proceso de esterilización.

Antes de la esterilización Durante la esterilización Después de la esterilización
• Selección del empaque • Proceso de esterilización • Almacenamiento
• Confección del empaque   del material empacado

Previo a la esterilización debe limpiarse el material a esterilizar, enjuagarlo con 
soluciones desinfectantes cuando sea posible, empacarlo, esterilizarlo y finalmente 
almacenarlo.

El sistema de empaque de los productos estériles comprende el sistema de ba-
rrera estéril y el empaque de protección.

El empaque debe asegurar la penetración y descarga del agente esterilizante, 
garantizar que el contenido se mantenga esterilizado y permitir que el contenido sea 
retirado del empaque mediante maniobras sencillas y sin riesgo de contaminación.

Además los empaques deben ser:
•	 Compatibles con el método de esterilización.
•	 Constituir una barrera eficiente para evitar la contaminación de su 

contenido.
•	 Resistir la manipulación y las variaciones de presión a las que puede verse 

sometido.
•	 Resistentes al impacto y a la presión de estiba.
•	 No tóxico.
•	 No alterar el contenido por trasferencia de alguno de sus ingredientes.
•	 Fácil de manejar, adaptable a diferentes contenidos.
•	 Disponibles en el mercado y económicos. 
Los empaques pueden ser reusables o desechables.
Los productos estériles deben almacenarse en áreas que permitan una fácil 

limpieza, con controles de temperatura, humedad relativa y renovaciones de aire, 
cumpliendo las buenas prácticas de almacenamiento. 

La Central de Esterilización Hospitalaria
La Central de Esterilización es la estructura orgánica y funcional que permi-

te reunir en una única área las actividades coordinadas de la recepción, limpieza, 
acondicionamiento, esterilización, almacenamiento y dispensación de productos 
estériles, (textiles, equipos, instrumentos, etcétera), utilizados en el tratamiento de 
pacientes y por el personal de la salud.

El ambiente hospitalario es un lugar de alta concentración de microorganis-
mos patógenos, los que son aportados fundamentalmente por los pacientes interna-
dos. La limpieza y desinfección son esenciales para evitar la proliferación de estos 
microorganismos.

169

Comisión Sectorial de Enseñanza



Es necesaria la esterilización de materiales del laboratorio microbiológico, apó-
sitos y otros ítems contaminados para minimizar el peligro para la salud que estos 
artículos representan.

La esterilización ocupa un rol destacado dentro de los programas de control de 
infecciones y la calidad de atención médica.

El objetivo de la Central de Esterilización Hospitalaria es asegurar que los 
objetos utilizados en la práctica médica lleguen al paciente en las condiciones que 
garanticen el adecuado nivel de esterilización o desinfección necesarias para que el 
producto sea seguro.

Para lograr este objetivo se deben contar con procedimientos documentados 
para realizar las actividades relacionadas con la adquisición, conservación, dispen-
sación y eventualmente el reprocesamiento de materiales biomédicos.

Figura 23. Central de esterilización de equipos quirúrgicos

Fuente: <http://www.islavirtual.com.mx/miscontenidos/caleman/>

170

Universidad de la República



Preguntas
1.	 Defina esterilización.
2.	 Defina procesamiento aséptico.
3.	 Explique por qué la naturaleza de la contaminación y la biocarga previas 

son datos importantes para el farmacéutico que prepara los materiales, los 
equipos o los productos que se van a esterilizar.

4.	 Mencione cinco herramientas que permitan conocer y controlar la conta-
minación microbiana.

5.	 Señale la importancia de las instalaciones en que se elaboran productos 
farmacéuticos estériles y los diferentes elementos a considerar.

6.	 Indique los factores que pueden afectar la estabilidad microbiológica de 
los medicamentos.

7.	 Explique cómo puede evidenciarse el deterioro microbiológico de los pro-
ductos farmacéuticos.

8.	 Señale posibles consecuencias de la administración de un producto conta-
minado a pacientes.

9.	 Enumere los diferentes métodos de esterilización y los equipos utilizados 
en cada uno de ellos.

10.	 Explique los principios en que se fundamenta la esterilización por calor.
11.	 Explique porque el microorganismo de referencia varía según el método 

de esterilización.
12.	 Señale los productos estériles utilizados a nivel hospitalario.
13.	 Indique como se asegura la calidad de un producto estéril.
14.	 Indique la importancia del empaque de los productos a esterilizar.
15.	 Explique la importancia de la esterilización dentro de los programas de 

control de infecciones y la calidad de atención médica.

171

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Barón R, Lejsek R, Pepe C, Rapisardi H. (2003) Esterilización. Colegio de Farmacéuticos de la 

Provincia de Buenos Aires. 
Grupo Bioediciones. (2009) Esterilización,  desinfección y limpieza hospitalaria. Tomo II.  
Gutiérrez de Gamboa S,  Pedrique de Aulacio M. (2008) Deterioro microbiano. <http://www.ucv.ve/

fileadmin/user_upload/facultad_farmacia/catedraMicro/08_Tema_13_Deterioro.
pdf>.

ISO 11607-1 (2009) Envasado para productos sanitarios esterilizados terminalmente. Parte 1: 
Requisitos para los materiales, los sistemas de barrera estéril y sistemas de envasado.

ISO 13408-1 (2008) Aseptic processing of health care products – Part 1: General requirements. 
OMS. (1999) Comité de expertos de la OMS en especificaciones para las preparaciones farmacéuticas 

- OMS, Serie de Informes Técnicos, No. 885 - Trigésimo quinto informe
————— (2006) Expert Committee on Specifications for Pharmaceutical Preparations.
Remington. (2003) Farmacia. 20ª Edición. Madrid. Editorial Médica Panamericana.

172

Universidad de la República?Capítulo 9	

Principios de biofarmacia
Manuel Ibarra

Introducción
La utilización de compuestos químicos por la humanidad para el tratamiento 

de signos y síntomas secundarios a afecciones de la salud es milenaria. Extractos ve-
getales, productos animales y minerales fueron reconocidos tempranamente por el 
hombre como agentes capaces de generar específicos efectos luego de ser adminis-
trados en el organismo. Dichos efectos estuvieron en todo momento asociados por 
el hombre no sólo al compuesto como tal, sino también a la manera de incorporarlo 
en el organismo, desde la dosis elegida y la preparación necesaria hasta la vía de 
administración, pasando incluso por la práctica de rituales que debían acompañar 
dicha administración. Así es que desde que se practican tratamientos con agentes 
químicos dedicados a controlar ciertas afecciones, las variables analizadas no pasan 
únicamente por la selección de agentes a utilizar en cada caso, sino también por la 
preparación y utilización adecuada para poder conseguir el efecto buscado. 

Los agentes químicos referidos anteriormente son denominados fármacos o 
principios activos: sustancias capaces de modificar el funcionamiento celular y así 
provocar un efecto en un sistema biológico; utilizadas para el tratamiento, preven-
ción o diagnóstico de enfermedades. 

Para administrar una cantidad conocida de fármaco es necesario someterla a 
varias operaciones, las cuales pueden involucrar su asociación con otros compues-
tos, denominados excipientes, de manera de obtener finalmente una forma farma-
céutica. La misma tendrá como función más relevante la vehiculización del fármaco 
hacia el interior del organismo de manera apropiada para asegurar el cumplimiento 
de sus objetivos terapéuticos. 

Es relevante entonces definir los dos grandes objetivos vinculados a la adminis-
tración de un medicamento bajo cierta forma farmacéutica:

•	 Eficacia: provocar las acciones farmacológicas para las cuales fue admi-
nistrado. Debe cumplirse obligatoriamente al instaurar un tratamiento 
farmacológico. 

•	 Seguridad: evitar que el fármaco administrado provoque efectos no desea-
dos. Dependerá del perfil de reacciones adversas del fármaco la posibilidad 
y la obligatoriedad de cumplir total o parcialmente con este objetivo.

Para cubrir dichos objetivos es necesario contemplar un amplio conjunto de fac-
tores que tienen incidencia en la interacción medicamento-organismo: propiedades del 
fármaco, forma farmacéutica, vía de administración, dosis, intervalo de administración, 
condiciones de administración (hora, con/sin comida); características del paciente 

173

Comisión Sectorial de Enseñanza



como la edad, sexo, peso, estado clínico, etcétera. Muchas son las variables que afecta-
rán el resultado de la terapia medicamentosa. Durante el presente capítulo nos enfoca-
remos en aquellas variables relacionadas con la introducción de principios activos en el 
cuerpo, variables que se enmarcan dentro del concepto de Biofarmacia.

La biofarmacia se define como la disciplina científica que estudia la puesta a 
disposición del organismo de los principios activos contenidos en medicamentos. 
Analiza la interacción medicamento-organismo para lograr entender la influencia 
de la formulación y la tecnología de elaboración de un medicamento sobre su ac-
tividad terapéutica. Combina por ende el estudio de los procesos farmacéuticos y 
biológicos que tienen impacto en el desempeño de un tratamiento farmacológico, 
desde la elaboración de una forma farmacéutica hasta los mecanismos de ingreso 
de fármaco. 

El objetivo del capítulo es transmitir al alumno los principales conceptos 
abarcados por la biofarmacia, a modo de comprender entre otras cosas la diver-
sidad de formas farmacéuticas existentes en el mercado para un mismo fármaco, 
los fenómenos a los cuales una forma farmacéutica es expuesta al ingerirla por vía 
oral y cuáles son las variables que pueden afectar su entrega de principio activo al 
organismo. 

Interacción medicamento-organismo
Al administrar cualquier medicamento, sin importar la vía de administración 

ni la forma farmacéutica utilizada, se producirán dos tipos de respuestas: la res-
puesta farmacodinámica y la respuesta farmacocinética. Comprender las bases de 
ambos fenómenos es fundamental para entender la importancia y el alcance de la 
biofarmacia.

Respuesta Farmacodinámica
El término farmacodinamia refiere a la relación existente entre la exposición 

del organismo a un principio activo y el conjunto de fenómenos que dicha exposi-
ción provocará. La respuesta farmacodinámica frente a un principio activo puede 
entenderse como lo que dicho activo provoca en el cuerpo, es decir, el conjunto de 
acciones farmacológicas, efectos bioquímico-fisiológicos y respuestas terapéuticas, 
beneficiosas o adversas, que surgen de su existencia en determinados tejidos y/o 
fluidos corporales. Las consecuencias de la exposición a un principio activo pueden 
ser descriptas con tres términos:

•	 Acción farmacológica: refiere al punto de inicio del mecanismo de acción 
de un principio activo. Por ejemplo, unión de salbutamol a un receptor 
adrenérgico ß2 ubicado en fibras nerviosas del músculo liso de las vías 
respiratorias. 

•	 Efecto bioquímico-fisiológico: describe las consecuencias bioquímicas y 
fisiológicas de la acción farmacológica. El salbutamol es un fármaco ago-
nista ß2 adrenérgico, es decir que estimula dicho receptor. Los efectos 
beneficiosos causados comenzaran con un aumento del AMP cíclico intra-
celular, lo cual provoca relajación del músculo liso de vías respiratorias, 
aumentando la capacidad de entrada y salida de aire.

174

Universidad de la República



•	 Respuesta terapéutica (o para los fines de este capítulo: respuesta farma-
codinámica): el resultado clínico observado en el paciente al cual se le 
administró salbutamol. Si el tratamiento es exitoso, el efecto descripto dis-
minuirá la dificultad de respirar del paciente, reducirá frecuencia de crisis 
asmáticas. 

Ahora bien, el salbutamol es capaz de desencadenar otras respuestas farmacodi-
námicas al ingresar al organismo, ya que el receptor ß2 adrenérgico no se encuentra 
únicamente en las vías respiratorias. Por ejemplo la estimulación de este receptor 
a nivel del músculo cardíaco provoca un aumento de la frecuencia y de la fuerza 
de contracción cardíaca los cuales conforman algunos de los efectos secundarios 
no deseados de la terapia con salbutamol. Difícilmente encontremos un principio 
activo que al estar presente en la circulación sanguínea provoque un único conjunto 
acción-efecto-respuesta, ya sea por tener diversos mecanismos de acción (unirse a 
distintos receptores) o por unirse al mismo receptor en distintos tejidos. ¿De qué 
depende entones la respuesta farmacodinámica a una sustancia? Básicamente de 
la cantidad de dicha sustancia presente en el organismo. En el siglo XIV un alqui-
mista y médico llamado Teofrasto Paracelso expresaba que «nada es veneno y todo 
es veneno, la diferencia está en la dosis», afirmando por vez primera la existencia 
de una relación cuantitativa entre dosis administrada y respuesta farmacodinámica 
obtenida. Hoy en día sabemos que la toxicidad de un fármaco no sólo depende de 
la dosis administrada, pero es una buena simplificación para analizar su perfil far-
macodinámico: la figura 1 ilustra la intensidad de diferentes efectos en función de 
la dosis administrada para un fármaco X. 

Figura 1. Intensidad de efectos en función de la dosis administrada para un fármaco X

Nota: La línea de trazos muestra el efecto buscado, para cual es necesario producir 
una intensidad determinada (eficacia) a ciertas dosis. La línea continua muestra  

el efecto adverso, no deseados, para el cual es necesario no alcanzar cierta intensidad. 
La zona sombreada y la flecha de dos puntas indican la dosis adecuada  

para utilizar en un tratamiento 
Fuente: elaboración propia

175

Comisión Sectorial de Enseñanza



Preferentemente, un principio activo debería distanciar lo más posible la dosis 
que provoca un efecto adverso intolerable de aquella que comienza a provocar una 
intensidad beneficiosa de efecto buscado. De esta manera el medicamento que con-
tenga dicho principio activo tendrá mayor probabilidad de resultar seguro y eficaz 
al ser utilizado en un tratamiento terapéutico. Existen grupos de fármacos para los 
cuales, debido a su mecanismo de acción, no es posible obtener una cierta intensi-
dad del efecto buscado sin provocar efectos adversos. Ejemplos de este tipo son los 
fármacos antineoplásicos usados en la prevención y el tratamiento del cáncer: los 
mismos actúan inhibiendo el crecimiento celular, lo cual es utilizado para detener 
la replicación y propagación de tumores presentes en el organismo. Los efectos 
adversos de este grupo farmacológico se observan sobre grupos celulares normales 
que también se encuentran en constante crecimiento, como el pelo, uñas, mucosa 
gástrica, células sanguíneas, etcétera. En el tratamiento con este tipo de fármacos, 
el objetivo será obtener una máxima intensidad de efecto sobre células neoplásicas 
provocando una mínima intensidad de efectos adversos, los cuales además deberán 
ser tratados con otros fármacos para sostener la terapia. 

Respuesta farmacocinética
La dosis sin embargo, como indicador de exposición ofrece poca informa-

ción a la hora de inferir los efectos que puede estar causando un principio activo. 
Distintos individuos podrán presentar diferentes respuestas terapéuticas a pesar 
de estar recibiendo la misma dosis de un mismo medicamento. Incluso un mismo 
individuo puede presentar distintas respuestas terapéuticas frente a la misma dosis 
administrada, si consideramos el tiempo transcurrido luego de la administración. 
Análogamente, diferentes individuos pueden presentar similares respuestas tera-
péuticas al recibir un fármaco en diferentes dosis. Esto ocurre porque los efectos 
bioquímicos-fisiológicos provocados por un fármaco no dependen directamente de 
la dosis utilizada, sino de la concentración del mismo en sus sitios de acción, es decir 
en aquellos sitios del organismo en donde ejerce su acción farmacológica. Para el 
salbutamol, el sitio de acción primario será el músculo liso de las vías respiratorias, 
donde se encuentran los receptores que al ser estimulados desencadenaran los efec-
tos broncodilatadores buscados. 

La relación entre los efectos provocados por un fármaco y su concentración en 
el sitio de acción es del mismo tipo que la analizada para la dosis, una curva sigmoi-
dea. Al utilizar concentraciones en lugar de dosis para evaluar los efectos causados 
disminuye el error de la estimación, ya que son menos los factores que inciden en la 
relación. En la figura 2 se muestra el cambio en intensidad de dos efectos posibles, 
uno beneficioso y otro adverso, en función de la concentración de un fármaco A 
en sitio de acción. La concentración a la cual el fármaco comienza a provocar el 
efecto beneficioso en una intensidad que se traducirá en una respuesta terapéuti-
ca beneficiosa se denomina «concentración mínima eficaz» (CME), mientras que la 
concentración a la cual el fármaco comienza a provocar el efecto adverso en cierta 
intensidad como para causar a su vez toxicidad se denomina «concentración mínima 
tóxica» (CMT). El rango de concentraciones entre ambos parámetros es llamado 
ventana terapéutica, y será el objetivo de un tratamiento ubicar allí la concentración 
de fármaco para cumplir sus objetivos: eficacia y la seguridad.

176

Universidad de la República



Figura 2. Relación de concentración de fármaco con dos efectos,  
uno beneficioso y otro adverso

Fuente: elaboración propia

Claramente habrá una relación entre la dosis administrada y la concentración 
resultante en el sitio de acción. Al administrar una dosis, se introduce una cierta 
cantidad de fármaco en el cuerpo, que con el paso del tiempo se distribuirá a lo 
largo del mismo de cierta manera, llegando el fármaco en distintas cantidades a dis-
tintos órganos o tejidos y provocando entonces diferentes concentraciones. La con-
centración de un fármaco en el sitio de acción dependerá de varios factores además 
de la dosis, entre otros el tiempo transcurrido luego de la misma y las características 
del individuo medicado. 

La farmacocinética es la rama de la farmacología dedicada al estudio de las 
concentraciones de fármaco generadas en el organismo luego de una administración 
y por lo tanto, del conjunto de factores que tienen impacto sobre dicho valor. La 
respuesta farmacocinética puede entenderse como lo que el cuerpo provoca sobre 
el medicamento, y la manera en la cual va a disponer de los principios activos con-
tenidos en el mismo. Es evaluada monitoreando los valores de concentración de 
fármaco a lo largo del tiempo, siendo lo ideal la utilización de concentraciones en 
el sitio de acción, ya que las mismas se correlacionan directamente con los efectos 
ocasionados. Sin embargo es necesario considerar que los receptores para un deter-
minado principio activo pueden estar distribuidos en distintas zonas del organismo, 
y que muchas de ellas o son inaccesibles o se requieren métodos muy invasivos para 
la toma de muestra de su fluido o tejido. Es por esto que generalmente se utilizan las 
concentraciones en sangre como reflejo de las concentraciones en sitios de acción, 
lo cual es posible ya que el sistema circulatorio irriga a todos los órganos del cuerpo 
y las sustancias circulantes establecerán equilibrios difundiendo a todos los tejidos. 
Dependiendo de sus características fisicoquímicas, las sustancias tenderán a difundir 
en mayor o menor medida a determinados tejidos, pero frecuentemente podremos 

177

Comisión Sectorial de Enseñanza



establecer correlaciones entre niveles de fármaco en sangre y en sitio de acción de 
modo de definir la ventana terapéutica en concentraciones sanguíneas.

En suma, para lograr los objetivos de eficacia y seguridad en un tratamiento 
medicamentoso es necesario obtener niveles adecuados de fármaco en el sitio de 
acción, los cuales son monitoreadas a través de los niveles en sangre estableciendo 
correlaciones entre ambos (Figura 3).

Figura 3. El equilibrio de concentración de fármaco entre la sangre y el sitio de acción

Nota: Al conocer la proporción de fármaco en sangre  
que difunde hacia el sitio de acción podemos estimar la intensidad  

de sus efectos a partir de mediciones relativamente sencillas 
Fuente: elaboración propia

La figura 4 ejemplifica cómo varía la concentración de un fármaco con el 
tiempo luego de una administración intravenosa instantánea (en bolo), donde la 
dosis es introducida directamente en el torrente circulatorio en un corto período 
de tiempo. 

Figura 4. Concentración de un fármaco 
en sangre luego de una administración intravenosa por bolo

Fuente: elaboración propia
178

Universidad de la República



Observando dicha gráfica, podemos ver que el máximo valor de concentración 
es obtenido inmediatamente luego de administrar la dosis. Luego, los niveles de 
fármaco disminuyen hasta hacerse indetectables. Este devenir de concentraciones 
sanguíneas obedece a los siguientes procesos de disposición que sufre el fármaco de 
manera simultánea al ingresar al organismo:

•	 Distribución: consiste en la transferencia reversible de fármaco circulante 
en sangre hacia otros componentes de la sangre y hacia el espacio extravas-
cular. La cantidad de fármaco introducida al torrente circulatorio puede 
difundir en mayor o menor medida hacia otros lugares del organismo. El 
perfil de distribución de un fármaco depende básicamente de sus propieda-
des fisicoquímicas y de las características del organismo, puede repartirse 
muy rápidamente alcanzando un temprano equilibrio entre sus concentra-
ciones en sangre y en tejido, o bien hacerlo tan lentamente que para llegar 
en cantidades significativas a ciertos tejidos sería necesario mantener sus 
niveles en sangre durante mucho tiempo. El transporte de fármaco desde la 
sangre puede ser pasivo, determinado por un gradiente de concentración, 
y/o activo, influenciado por la presencia de transportadores (proteínas) 
ubicados en las membranas celulares. Así por ejemplo principios activos 
muy solubles en agua que no sean sustratos de transporte activo perma-
necerán en sangre y en líquido intersticial difundiendo poco a los tejidos 
debido a su incapacidad de atravesar membranas celulares lipídicas. Por 
el contrario sustancias liposolubles y/o sustratos de transportadores de 
membrana atravesarán dichas barreras con facilidad desapareciendo más 
rápidamente de la sangre y acumulándose en tejidos. El proceso de distri-
bución es fundamental para que el fármaco llegue al sitio de acción, pu-
diendo condicionar entonces la respuesta terapéutica del mismo. De esto 
se desprende que un fármaco cualquiera para ser efectivo debe, además de 
causar una acción farmacológica determinada, distribuirse en el organismo 
de manera tal de arribar en concentraciones adecuadas al sitio donde se 
ubican los receptores para ejercer dicha acción. 

•	 Eliminación: el cuerpo es un sistema abierto que se encuentra en contacto 
permanente con muchas sustancias diferentes que ingresan a la circulación 
sistémica y que debe procesar de cierta manera para utilizarlas o remover-
las. La eliminación constituye la desaparición irreversible de dichas sustan-
cias y dependiendo de las características fisicoquímicas de las mismas se 
realizará siguiendo procesos de metabolismo o excreción. 

	 El metabolismo es un proceso de biotransformación de sustancias cataliza-
do por sistemas enzimáticos que ocurre principalmente en el hígado, pero 
también en intestino, pulmones, riñones y otros tejidos en menor medida. 
En general, los compuestos liposolubles por su capacidad de distribución 
y acumulación en tejidos, deben ser transformados por el organismo a pro-
ductos más hidrosolubles fácilmente removibles del cuerpo por otras vías 
de eliminación. Las enzimas modifican estructuralmente a los fármacos 
produciendo entidades diferentes, denominadas metabolitos. Una misma 
sustancia puede ser metabolizada por distintos complejos enzimáticos, 

179

Comisión Sectorial de Enseñanza



produciendo en general metabolitos diferentes. Dado que la unión entre 
una sustancia activa y un receptor tiene un alto grado de especificidad, 
los cambios estructurales en la molécula del fármaco provocarán general-
mente que el metabolito pierda actividad farmacológica. Muchas veces 
sin embargo el mismo puede conservar o hasta incrementar el nivel de 
actividad de su precursor. Los metabolitos seguirán circulando en la san-
gre, pudiendo ser afectados por los mismos procesos de disposición que el 
fármaco administrado.

	 La excreción refiere a la eliminación de una sustancia químicamente in-
cambiada. Es una ruta de eliminación que sufren significativamente enti-
dades químicas hidrosolubles. El ingreso de un principio activo terminará 
siempre con un proceso de excreción, ya sea sobre él mismo o sobre sus 
metabolitos. El principal órgano excretor es el riñón el cual realiza per-
manentemente un filtrado del plasma sanguíneo: la fracción líquida y sin 
componentes celulares de la sangre; reteniendo ciertos componentes que 
son concentrados y removidos en la orina. También se pueden excretar 
sustancias por la saliva, el sudor, lágrimas, leche materna y secreciones 
gastrointestinales como la bilis; sustancias volátiles, como por ejemplo el 
etanol, también son excretadas por las vías respiratorias. 

Los procesos de disposición definen en gran parte el perfil farmacocinético 
de un principio activo. La velocidad de desaparición de una sustancia de la sangre 
responderá a sus características de distribución y eliminación, las cuales también 
estarán afectadas por el individuo al cual el medicamento le fue administrado. Un 
parámetro farmacocinético muy útil para describir el transcurso de un fármaco en 
el organismo es la semivida de eliminación, definida como el tiempo requerido para 
reducir una concentración de fármaco a la mitad de su valor. A mayor semivida de 
eliminación, más tiempo permanecerá el fármaco en el organismo luego de una 
administración. Es necesario remarcar que diferentes sustancias presentarán muy 
probablemente diferentes semividas de eliminación, ya que sus características fisi-
coquímicas determinaran por ejemplo una mayor o menor afinidad con las enzimas 
metabolizadoras, o un mayor o menor reparto hacia los tejidos donde la biotrans-
formación será nula, etcétera. 

Por último, la velocidad de eliminación para un mismo fármaco no será igual 
en personas diferentes, y muy probablemente tampoco será igual en el mismo indi-
viduo a lo largo de su vida, o en situaciones de salud diferentes. 

Fármaco y organismo forman un sistema que condiciona totalmente la farma-
cocinética del primero luego que ingresa al torrente circulatorio. Al administrar un 
medicamento por vía intravenosa en bolo, serán las características propias del fárma-
co y las condiciones del paciente las que definan el devenir de concentraciones en el 
organismo. Sin perder de vista el objetivo último de un tratamiento medicamentoso, 
es necesario recordar la importancia de mantener bajo control dichas concentracio-
nes. Debemos concentrarnos entonces en aquellas variables sobre las cuales es po-
sible intervenir para regular los niveles de fármaco en un paciente y así obtener una 
respuesta terapéutica beneficiosa. Dichas variables son la intensidad y velocidad de 
ingreso de fármaco al organismo. En la situación de una administración intravenosa 

180

Universidad de la República



bolo, los parámetros que se pueden ajustar son la dosis (intensidad) y el intervalo o 
la frecuencia de administración (velocidad). La modificación de las características de 
disposición de un fármaco no es una práctica habitual ni sencilla. 

Para un tratamiento de dosis múltiple, las administraciones deberán ser repeti-
das periódicamente para evitar el descenso de la concentración a niveles ineficaces. 
Esto origina un perfil de concentración oscilante, que puede dificultar su manteni-
miento dentro de la ventana terapéutica. 

Figura 5. Perfiles de concentración en sangre para un fármaco X  
suministrado por vía intravenosa bolo bajo la misma dosis diaria

Nota: Se muestra la respuesta farmacocinética para dos tratamientos con igual dosis 
diaria (600 mg) pero con diferente frecuencia de administración.  

A pesar de que en ambos casos la velocidad media de ingreso es la misma,  
la administración más frecuente conduce a una menor oscilación de concentraciones, 

facilitando su ajuste dentro de la ventana terapéutica 
Fuente: elaboración propia

 La figura 5 muestra dos perfiles farmacocinéticos donde un mismo principio 
activo es administrado en dosis múltiple suministrando la misma dosis diaria pero 
bajo diferentes intervalos de administración: 150 mg cada 6 horas y 300 mg cada 12 
horas. Se debe recalcar que la velocidad media de ingreso es en ambos casos la misma: 
25 miligramos por hora, o lo que es igual 600 miligramos cada 24 horas. Esto provo-
ca que para ambos regímenes las concentraciones obtenidas luego de un período de 
acumulación oscilen entorno a un mismo valor denominado concentración media. Sin 
embargo como se puede observar, el perfil obtenido para la administración de dosis 
cada 6 horas logra mantener la concentración de fármaco en sangre dentro de la ven-
tana terapéutica, mientras que el obtenido administrando la dosis cada 12 horas no. 

181

Comisión Sectorial de Enseñanza



El intervalo de administración tiene entonces una influencia importante en el perfil 
de concentraciones, ya que define el tiempo de decaimiento de las concentraciones y 
la frecuencia con la que nuevas dosis son administradas.

Otra forma de administrar fármacos por vía intravenosa es la perfusión con-
tinua, en la cual una solución (forma farmacéutica) es introducida directamente al 
torrente sanguíneo a velocidad constante. Utilizando este modo de administración 
se obtiene un completo control sobre la velocidad de ingreso de principio activo al 
organismo y sobre la dosis ingresada. Por ejemplo, si la velocidad fuese 10 mg/h, 
multiplicando por el tiempo que dura la perfusión (2 horas) se arriba a la dosis ad-
ministrada (20 mg).

En la figura 6 se muestran tres perfiles de concentraciones plasmáticas co-
rrespondientes a la administración de un fármaco mediante perfusión intravenosa 
continua a diferentes velocidades. En éste caso, la perfusión no es interrumpida a 
un tiempo determinado, sino que es mantenida indefinidamente. Durante la misma 
las concentraciones plasmáticas aumentarán debido a la introducción de fármaco al 
organismo, el cual dispone del mismo con procesos simultáneos de distribución y 
eliminación (metabolismo y excreción). La velocidad de los procesos de eliminación 
desde el cuerpo aumenta como respuesta al aumento de la concentración, haciendo 
que su incremento sea cada vez menor y que la concentración se acerque progresi-
vamente a un valor constante, que eventualmente alcanzará en el momento en el que 
la velocidad de egreso iguale a la velocidad de ingreso. Dicho valor depende de la 
velocidad de ingreso y de la disposición de fármaco desde el organismo. 

Figura 6. Perfiles de concentración plasmática obtenidos administrando el mismo medicamento 
mediante perfusión intravenosa continua a diferentes velocidades

Nota: La velocidad de ingreso para el perfil de trazos es mayor  
que la del perfil de puntos, que a su vez es mayor que la del perfil continuo 

Fuente: elaboración propia 
182

Universidad de la República



El perfil de concentraciones plasmáticas obtenido con este tipo de adminis-
tración es ideal, ya que se alcanza un nivel constante que fácilmente puede ser 
adaptado modificando la velocidad de ingreso para situarlo dentro de la ventana 
terapéutica, asegurando la eficacia y la seguridad del tratamiento.

Sin embargo, ésta forma de administración no es aplicable en todos los casos. 
Incluso cuando se aplica, no se hace de manera ininterrumpida, sino que se admi-
nistra por un tiempo determinado. La interrupción del ingreso de fármaco al orga-
nismo dejará actuando únicamente a los procesos farmacocinéticos de disposición, 
por lo cual las concentraciones no serán constantes, sino que descenderán con el 
tiempo. En caso de requerir un efecto más prolongado se deberá repetir la admi-
nistración de fármaco lo cual originará un perfil de concentración oscilante similar 
al mostrado en la figura 5.

Los valores de meseta que se observan en la figura 6, serían aquellos valores 
medios que se alcanzarían administrando interrumpidamente la misma dosis diaria 
que la correspondiente perfusión intravenosa. La concentración de fármaco depen-
de entonces de la velocidad de ingreso, del intervalo de administración en el caso de 
ser por múltiples dosis, y de las características de disposición en el organismo, que 
dependen del fármaco y de cada individuo. 

La intervención sobre los parámetros de ingreso constituye entonces una herra-
mienta fundamental en la modulación de la respuesta terapéutica. Para medicamen-
tos administrados por vía extravascular el proceso de entrada de principios activos 
al torrente circulatorio es más complejo y por lo tanto presenta mayores desafíos 
desde el punto de vista tecnológico apuntando hacia el cumplimiento de los objeti-
vos terapéuticos. Es aquí donde la biofarmacia tiene su mayor impacto.

Administraciones extravasculares. Fase biofarmacéutica
Las administraciones extravasculares son, sin lugar a dudas, las más utilizadas en 

el tratamiento de afecciones con medicamentos. Además de presentar una facilidad 
de uso que permite la auto-administración, permiten localizar la acción del fármaco 
en una cierta zona del cuerpo. Cuando el fármaco está presente en el sistema circu-
latorio posee la capacidad de llegar a absolutamente todos los órganos del cuerpo, 
estableciendo con ellos diferentes equilibrios según sus características fisicoquímicas. 
En este caso tendremos una acción sistémica: el fármaco tiene la capacidad de actuar 
en todo el organismo. Las administraciones intravenosas provocan siempre este tipo 
de acción, mientras que las extravasculares pueden además utilizarse para provocar 
una acción localizada, como por ejemplo la broncodilatación con salbutamol, o el 
tratamiento de afecciones dérmicas con cremas o ungüentos. Esto facilitará el cumpli-
miento de los objetivos terapéuticos ya que tendremos más probabilidades de ejercer 
la acción buscada con un mínimo riesgo de toxicidad.

Como contraparte, los principios activos contenidos en formas farmacéuticas 
para administración extravascular sufrirán ciertos procesos farmacocinéticos antes 
de poder estar disponibles para el organismo. Procesos que están comprendidos 
entre la administración del medicamento y la entrada real de fármaco al organismo y 
que afectan la velocidad e intensidad con la cual el mismo llegará a su sitio de acción. 

183

Comisión Sectorial de Enseñanza



Estos procesos constituyen la fase biofarmacéutica, ocurren de manera secuen-
cial y cada paso condiciona al siguiente, se resumen en: liberación, disolución y 
absorción. No todos ocurren en todas las formas farmacéuticas ni en todas las vías 
de administración, por lo que la fase biofarmacéutica puede ser simplificada en 
algunos casos. 

Liberación
Cuando el principio activo es administrado contenido en una matriz sólida 

compacta o en una cápsula, el primer fenómeno que ocurrirá al entrar la misma en 
contacto con un fluido biológico será la liberación. Consiste en el cambio físico de 
la forma farmacéutica que necesariamente debe ocurrir para aumentar el contacto 
entre el principio activo y el entorno de manera de favorecer posteriores procesos. 
Tiene lugar casi exclusivamente cuando se administra un medicamento por vía oral, 
o un supositorio por vía rectal. 

Para un comprimido convencional administrado por vía oral, la liberación se 
entiende como la formación de una dispersión de pequeños fragmentos en el fluido 
gástrico-intestinal. El comprimido se desintegrará sucesivamente en partes cada vez 
más pequeñas, aumentando la superficie de contacto entre el principio activo y el 
medio acuoso y favoreciendo significativamente su disolución. Esto puede observar-
se fácilmente al colocar un comprimido en un vaso de agua. 

En el caso de las cápsulas, la liberación puede verse como la desintegración del 
envoltorio externo para permitir la salida del relleno, que puede ser líquido o sólido 
dependiendo del tipo de cápsula. Las cápsulas de gelatina rígida por ejemplo pue-
den contener gránulos que una vez en contacto con el medio acuoso continuarán 
con el proceso de liberación al desintegrarse y dar lugar a partículas más pequeñas. 

La liberación de una forma farmacéutica depende enormemente de los exci-
pientes presentes en ella y de su elaboración. Normalmente los comprimidos inclu-
yen excipientes cuya función es favorecer la desintegración del mismo al entrar en 
contacto con un medio acuoso. 

Disolución
Para que un principio activo permee a través de una membrana celular y pueda 

ingresar al organismo para lograr acción sistémica o bien para que pueda ejercer su 
acción a nivel local, debe ser necesariamente disuelto en los líquidos que componen 
el sitio de administración. Por disolución se entiende la formación de una dispersión 
molecular acuosa de principio activo, es decir, las moléculas de principio activo pasan 
a estar separadas entre sí por moléculas del medio acuoso, con el cual se establece 
una interacción. La capacidad de interacción de una molécula con un determinado 
solvente se denomina solubilidad, y depende de factores intrínsecos de la molécula y 
del solvente, en este caso el fluido fisiológico de la vía de administración. La capaci-
dad de una forma farmacéutica sólida para solubilizar al principio activo que contiene 
en el fluido fisiológico se denomina disolución y su velocidad depende, además de la 
solubilidad del principio activo, de características propias de la forma farmacéutica: 
excipientes, tamaño de partícula, tecnología de fabricación, etcétera. 

184

Universidad de la República



Absorción
Implica el paso de las moléculas de fármaco desde el sitio de administración 

hacia la circulación sistémica, constituyendo la verdadera entrada del mismo en 
el organismo. Es la única de las tres etapas que componen la fase biofarmacéutica 
que debe ocurrir sin importar la forma farmacéutica o la vía de administración 
para lograr una acción sistémica del fármaco. Depende de numerosos factores, 
pero fundamentalmente de la capacidad de la molécula de fármaco para atravesar 
membranas celulares (permeabilidad), lo cual también dependerá de la vía de ad-
ministración utilizada. 

Cuando se busca una acción local, la modulación biofarmacéutica consistirá 
en evitar la absorción del principio activo, ya que el sitio de acción es el sitio de 
administración. Un claro ejemplo es el tratamiento de una crisis asmática con sal-
butamol administrado por vía inhalatoria, donde se busca la broncodilatación por 
lo que es necesario que la dosis permanezca en los pulmones. El salbutamol absor-
bido no sólo disminuye su efectividad, sino que podrá generar efectos adversos a 
nivel del corazón. 

Figura 7. Fase biofarmacéutica de la evolución temporal in vivo de un medicamento  
hasta llegar a la sangre donde comienza la disposición del fármaco por el organismo

Fuente: Adaptado de J.M. Aiache, J. Ph. Devissaguet, A.M. Guyot-Hermann. 
Biofarmacia. Ed. El Manual Moderno, 1983.

Biodisponibilidad
La velocidad y la magnitud con la cual un principio activo, absorbido a partir de 

la forma farmacéutica que lo contiene, alcanza la circulación sistémica, constituyen el 
concepto de biodisponibilidad. Es un parámetro biofarmacéutico de vital importan-
cia a la hora de evaluar el rendimiento de una forma farmacéutica y/o de una vía de 
administración extravascular. Su importancia radica en que el ingreso a la circulación 
sistémica permitirá al fármaco estar disponible para todos los órganos del cuerpo, y 
en el caso de buscar una acción sistémica una mayor biodisponibilidad significará que 
menores dosis son necesarias para lograr concentraciones eficaces en el sitio de acción. 
La concentración de fármaco en sangre luego de una administración extravascular 
resulta de combinar la biodisponibilidad del medicamento con la disposición del fár-
maco que hace el organismo. La biodisponibilidad es a su vez el resultado cuantitativo 
que tiene la fase biofarmacéutica y está afectado por todas las etapas que la constitu-
yen anteriormente mencionadas: Liberación, Disolución y Absorción.

La biofarmacia entonces, consiste en el estudio de la biodisponibilidad de los 
fármacos contenidos en diversas formas farmacéuticas, siendo su objetivo lograr 

185

Comisión Sectorial de Enseñanza



medicamentos con una biodisponibilidad adecuada que facilite el cumplimiento de 
la eficacia y la seguridad en el tratamiento de afecciones. 

Biofarmacia aplicada a formas farmacéuticas  
para administración por vía oral

La vía oral es la forma natural que tienen los animales para incorporar la gran 
mayoría de las sustancias que requieren para desarrollar funciones y sobrevivir, el 
aparato digestivo está adaptado para cumplir las funciones de procesamiento y 
absorción de nutrientes. Por esto, es la vía que presenta mayores facilidades a la 
hora de administrar medicamentos, siendo la más utilizada al menos para pacientes 
ambulatorios. 

Se debe tener en cuenta que el tracto gastrointestinal constituye básicamente 
un medio externo que va desde la cavidad bucal hasta el recto. Cuando una sus-
tancia es ingerida, no es realmente incorporada al organismo, ya que puede ser 
excretada con las heces sin haber circulado por la sangre. Una determinada masa 
de principio activo será biodisponible cuando sea absorbida a través de alguna de 
las barreras epiteliales que conforman el tracto y llegue hasta la arteria aorta, punto 
desde el cual ingresa a la circulación sistémica y posee la capacidad de acceder a 
todos los órganos del cuerpo.

La absorción de sustancias ocurre principalmente en el intestino delgado, 
donde los pliegues, sus vellosidades y micro-vellosidades aumentan unas 600 veces 
el área de absorción estimada en 250 m2. Como contraparte, el estómago, un ór-
gano dedicado principalmente al procesamiento de nutrientes, cuenta con un área 
menor a 0,5 m2 la cual se separa de la cavidad gástrica por una mucosa que protege 
al epitelio de los jugos gástricos, por lo que la absorción de sustancias se encuentra 
muy limitada. La superficie del intestino grueso también es relativamente pequeña: 
aproximadamente 1 m2, allí el organismo reabsorbe líquidos en grandes cantida-
des y la viscosidad de los componentes en la luz es bastante elevada. Teniendo en 
cuenta además que previamente en el intestino existen zonas muy favorables para 
la absorción de fármacos, el aporte del intestino grueso a dicho proceso resulta 
menos significativo. 

Se analizarán entonces las variables que afectan a la biodisponibilidad de me-
dicamentos administrados por vía oral y las variantes que se pueden aplicar para 
adaptar dicho parámetro de manera de lograr perfiles farmacocinéticos adecuados.

Factores fisiológicos con mayor impacto en la biodisponibilidad oral 

pH 
El pH de una solución acuosa presenta una escala con valores entre 0 y 14 que 

indica la concentración de hidrogeniones (H+) de una solución acuosa: cuando dicha 
concentración aumenta el pH disminuye, y viceversa. Cuando el pH de una solución 
es igual a 7, la concentración de H+ es igual a la que encontramos en el agua como 

186

Universidad de la República



tal (sin solutos), razón por la cual dicho valor indica un pH neutro. Valores de pH 
por debajo de 7 indican acidez, mientras que por encima indican alcalinidad.

La importancia de este parámetro radica en su impacto sobre la solubilidad y 
la estabilidad de compuestos. A groso modo podemos diferenciar a los fármacos 
en ácidos débiles y bases débiles, según su tendencia a liberar o a captar H+ en una 
solución respectivamente. Compuestos ácidos tendrán mayor solubilidad en una 
solución alcalina, mientras que compuestos básicos verán aumentada su solubilidad 
en soluciones ácidas. 

Dentro del tracto gastrointestinal encontramos fluidos con diferentes pH, con 
valores desde 1 a 8 a medida que pasamos del estómago al colon. Los fluidos del 
estómago presentan un pH muy ácido: entre 1 y 3; al pasar al intestino delgado 
el pH aumenta principalmente debido a las secreciones pancreáticas, tomando un 
valor de entre 4 y 6 en el duodeno, y aumentando progresivamente hacia el yeyuno 
(6-7), íleon (7-8) y colon (7-8). 

Este gradiente de pH permite solubilizar principios activos de diferente na-
turaleza, condición necesaria para que luego los mismos sean absorbidos: ácidos 
débiles se disolverán mejor al llegar al intestino delgado, mientras que compuestos 
básicos se disolverán fácilmente en el estómago. 

Ciertos principios activos presentan problemas de estabilidad a pH ácido, de 
manera que si en la formulación no se toman recaudos, la degradación de parte de 
la dosis contenida en un medicamento disminuirá sensiblemente su biodisponibi-
lidad. En estos casos existen dos tipos de modulación biofarmacéutica: la primera 
es recubrir el comprimido, gránulo o cápsula con una película insoluble en medio 
ácido, de manera de impedir la liberación en el estómago y evitar el contacto del 
fluido gástrico con el principio activo. Estas formulaciones reciben el nombre de 
liberación retardada, ya que retrasan dicho proceso a la zona intestinal. La segunda 
opción es incluir un compuesto básico en la formulación que aumente el pH del 
fluido gástrico protegiendo al principio activo. 

Tránsito gastrointestinal 
La velocidad con la cual un medicamento recorre longitudinalmente el tracto 

gastrointestinal es importante ya que determina el tiempo de residencia en cada 
zona, lo cual afectará su perfil de disolución y sus posibilidades de absorción. 
Depende fundamentalmente de dos factores: el vaciado gástrico y el peristaltismo 
intestinal. El vaciado gástrico es el factor más variable, regulado por el píloro, un 
esfínter que al relajarse permite el pasaje del contenido estomacal hacia el duodeno, 
primer porción del intestino delgado. Existen determinadas variables que aumentan 
el tiempo de retención gástrica, es decir retrasan la relajación del píloro, principal-
mente: acidez, volumen y viscosidad del contenido gástrico. El peristaltismo del 
tubo intestinal consiste en movimientos de contracción y relajación cuya coordina-
ción provoca el progreso de sólidos en dirección anal. 

Si un fármaco sólo se disuelve en el fluido gástrico y se absorbe en las primeras 
porciones del intestino, la modulación biofarmacéutica apuntará a intentar aumen-
tar su tiempo de residencia en el estómago para favorecer la disolución. Así surgen 

187

Comisión Sectorial de Enseñanza



por ejemplo comprimidos flotantes, diseñados para permanecer durante más tiem-
po en el estómago liberando principio activo.

Metabolismo pre-sistémico
El aparato digestivo cuenta con complejos enzimáticos dedicados al metabo-

lismo de compuestos, de manera de procesar nutrientes y proteger al organismo al 
ingreso de sustancias potencialmente dañinas. Los fármacos administrados pueden 
ser metabolizados en el tracto gastrointestinal por dichos sistemas antes de ser ab-
sorbidos y estar disponibles para todos los órganos. Este fenómeno se conoce como 
metabolismo pre-sistémico, y es una causa frecuente de disminución en la biodispo-
nibilidad de medicamentos que obliga a administrar ciertos fármacos por otras vías. 
Se puede dar a nivel del estómago (por lipasas, proteasas, etcétera), pared intestinal 
(sistemas enzimáticos diversos ubicados en los enterocitos), colon (bacterias de la 
flora normal) e hígado. 

Los principios activos absorbidos en estómago e intestino (delgado y grueso) 
con la excepción del recto, circularán por un sistema porta hacia el hígado, donde 
serán expuestos a una variedad enorme de complejos enzimáticos. La fracción de 
dosis no metabolizada al pasar por el hígado circulará hacia el corazón ingresando 
por la aurícula derecha, desde allí pasará por ventrículo derecho hacia los pulmones, 
para volver luego hacia el corazón ingresando por aurícula izquierda y pasando al 
ventrículo izquierdo desde donde será finalmente proyectada mediante arteria aorta 
a todos los órganos del cuerpo. Recién en ése momento la fracción de dosis rema-
nente será la fracción de dosis biodisponible. El metabolismo que ocurre a nivel 
hepático sobre la dosis que llega desde el intestino es conocido como metabolismo 
de primer paso. 

Para fármacos que sufren extenso metabolismo pre-sistémico existen dentro 
del tracto gastrointestinal alternativas a la vía oral que eluden la maquinaria enzi-
mática antes descripta: vía sublingual y vía rectal.

El porcentaje de fármaco metabolizado de manera pre-sistémica depende de:
•	 El fármaco: si es sustrato o no de las enzimas presentes a nivel gastrointes-

tinal. Muchos fármacos no son metabolizados a nivel presistémico. 
•	 De la forma farmacéutica: formas farmacéuticas que retienen más tiempo 

al principio activo en el tracto gastrointestinal aumentan la probabilidad 
de un mayor metabolismo pre-sistémico. 

•	 Del medicamento: ciertos excipientes pueden inhibir el metabolismo pre-
sistémico de algunos principios activos y así aumentar su biodisponibilidad. 

•	 Del individuo: la expresión de complejos enzimáticos presenta variabilidad 
interindividual: el sexo, la edad, el origen étnico y los hábitos alimentarios 
pueden afectar dicha expresión. 

188

Universidad de la República



Efecto de la administración de medicamentos con comidas  
sobre la biodisponibilidad oral

La ingesta de comidas es un factor importante para analizar ya que normal-
mente provoca cambios sobre las propiedades fisiológicas del tracto gastrointesti-
nal, cambios que pueden ser de mayor o menor magnitud dependiendo del tipo y 
la cantidad de comida ingerida. A su vez, determinados alimentos interaccionan de 
diversas maneras con ciertos grupos de principios activos al coexistir en el tracto 
gastrointestinal. En suma, la ingesta de comidas puede afectar la biodisponibilidad 
oral de los medicamentos. La posibilidad y la intensidad con la que se dé esta inte-
racción debe ser analizadas en cada caso, en general los prospectos de los medica-
mentos incluyen indicaciones específicas de acuerdo al efecto de las comidas sobre 
su biodisponibilidad. 

Puntualizaremos algunos de los cambios que provoca la ingesta de comidas 
sobre la fisiología del tracto gastrointestinal:

•	 Aumento del pH gástrico: se da en general por dilución del fluido gástri-
co y por efecto regulador de los propios alimentos. De cualquier manera 
el pH seguirá siendo ácido, en el entorno de 2-4. Esta disminución de la 
acidez puede tener impacto en la solubilidad y en la estabilidad de los 
principios activos contenidos en el estómago. 

•	 Enlentecimiento del vaciado gástrico: la ingesta de alimentos inicia una 
serie de respuestas del tracto gastrointestinal destinadas a la digestión y 
absorción de nutrientes. Una de las respuestas más trascendentes desde el 
punto de vista biofarmacéutico es la retención del contenido estomacal. El 
volumen de alimento (líquido o sólido) ingerido influye significativamen-
te demorando el vaciado gástrico; a su vez la consistencia del contenido 
gástrico tiene un alto impacto, el estómago vacía los líquidos, semisólidos 
y sólidos a diferente velocidad, siendo estos últimos los que más tiempo 
demoran en pasar al intestino delgado. Por último, los glúcidos, prótidos y 
lípidos, mediante mecanismos hormonales, modifican el vaciado gástrico, 
por lo que la composición química de la dieta también es importante a la 
hora de evaluar la influencia de comidas sobre el tránsito gástrico.

•	 Aumento del peristaltismo intestinal: el volumen del contenido intestinal 
estimula el peristaltismo, y por lo tanto aumenta la velocidad de tránsito 
intestinal. 

•	 Estimulación de secreciones endógenas: como respuesta al ingreso de ali-
mentos ciertas sustancias son vertidas en la luz del tracto gastrointestinal 
para favorecer la digestión, principalmente a nivel del estómago (ácido 
clorhídrico y enzimas) y el intestino delgado (secreciones intestinales, bi-
liares y jugo pancreático). Estas secreciones pueden afectar la solubilidad 
de determinados principios activos, en general las sales biliares favorecen 
la disolución de compuestos lipídicos.

189

Comisión Sectorial de Enseñanza



Dependiendo del principio activo administrado y de la comida ingerida, las 
consecuencias de la ingesta simultánea sobre la biodisponibilidad pueden ser nulas, 
beneficiosas o perjudiciales. 

Generalmente se observa una demora en el inicio de la absorción y una dismi-
nución en la velocidad. Puede haber pérdida de biodisponibilidad en fármacos que 
se degraden a pH ácido, ya que aumentará el período de exposición de los mismos 
a dicha condición. Por otro lado, la absorción de principios activos de lenta disolu-
ción en el jugo gástrico puede verse favorecida con un mayor tiempo de permanen-
cia en el estómago de manera de llegar disuelto al intestino delgado. Medicamentos 
de lenta disolución no se verán favorecidos por la administración en condiciones 
de ayuno, ya que el pasaje al intestino será rápido, ocasionando que en la zona más 
adecuada para absorberse, el principio activo no este disuelto. 

Para medicamentos de estrecha ventana terapéutica donde cambios en la 
biodisponibilidad pueden tener un gran impacto en la eficacia y seguridad del 
tratamiento, es importante seguir las indicaciones del fabricante, e intentar en tra-
tamientos crónicos repetir las condiciones de administración de manera de dismi-
nuir la probabilidad de cambios farmacocinéticos que impacten negativamente en 
la respuesta farmacodinámica. 

Factores asociados al medicamento  
con efecto sobre la biodisponibilidad oral

Como se ha indicado a lo largo del capítulo, los medicamentos son la combina-
ción de principio activo y excipientes en una determinada forma farmacéutica. Para 
medicamentos conteniendo el mismo principio activo es claro que diferencias en 
excipientes o su formulación en diferentes formas farmacéuticas tendrá un impacto 
en la biodisponibilidad, principalmente (pero no únicamente) a nivel de la veloci-
dad de ingreso al organismo. 

Muchos medicamentos para administración oral son formulados de manera de 
modificar las características de biodisponibilidad a fin de mejorar el rendimiento 
de los mismos, teniendo en cuenta por supuesto las características fisicoquímicas y 
farmacocinéticas de los principios activos que contengan y las características fisio-
lógicas de la población objetivo (niños, ancianos, mujeres, hombres, etcétera). 

Previamente en este capítulo fueron detallados los perfiles de concentraciones 
plasmáticas obtenidos por vía intravenosa, tanto para una administración en bolo 
como para una por perfusión continua. La figura 9 muestra perfiles obtenidos tras 
una única e igual dosis de un fármaco con distintas formas farmacéuticas adminis-
tradas por vía oral. 

190

Universidad de la República



Figura 8. Perfiles plasmáticos de un fármaco X obtenidos para la administración oral  
de la misma dosis bajo distintas formas farmacéuticas

Fuente: elaboración propia

Para todos los casos la concentración de fármaco en sangre es inicialmente cero. 
Al comenzar el proceso de absorción las concentraciones van aumentando debido 
al ingreso de fármaco desde el tracto gastrointestinal; tenemos en dicho momento la 
existencia simultánea de los procesos de absorción y disposición. La concentración 
sigue aumentando hasta llegar a un máximo (concentración máxima, CMAX) luego del 
cual decae. Este decaimiento se da cuando la velocidad de los procesos de disposi-
ción (distribución + eliminación) supera a la velocidad de los procesos de ingreso, lo 
cual es de esperar ya que la cantidad de fármaco introducida en el tracto es limitada: 
a medida que la dosis es absorbida hacia la sangre la fracción remanente se hace cada 
vez menor, y por lo tanto disminuye también la velocidad de ingreso hasta hacerse 
cero cuando no queda masa de fármaco disponible para absorberse.

Se puede observar en la figura 9 la diferencia en la respuesta farmacocinética 
obtenida tras modificar únicamente la forma farmacéutica para regular la velocidad 
o el inicio de ingreso de fármaco al organismo; principalmente en la concentración 
máxima obtenida y en el tiempo en el cual dicha concentración tiene lugar.

Las soluciones orales tienen al fármaco ya disuelto, por lo que no tendrán lugar 
los procesos de liberación ni disolución, el fármaco se encuentra preparado para ab-
sorberse. Esto aumenta, casi siempre, la velocidad de ingreso al organismo respecto 
a los comprimidos, y dado que la dosis ingresa en menos tiempo, la acumulación 
de fármaco en sangre es mayor. Como los comprimidos deben sufrir procesos de 
liberación y disolución, el ingreso de la dosis biodisponible demora más tiempo, y 
al ocurrir en simultáneo la absorción y la disposición, las concentraciones máximas 
alcanzadas serán menores y se darán en tiempos posteriores en comparación con 

191

Comisión Sectorial de Enseñanza



soluciones o cápsulas. En el caso del comprimido de liberación retardada se puede 
observar que el perfil presenta idéntica concentración máxima que la obtenida con 
el comprimido de liberación convencional, sin embrago el tiempo al cual ocurre es 
mayor ya que hay un retraso en el inicio de entrada de fármaco al organismo. En 
el ejemplo de la figura 9, la cantidad absorbida es igual para todos los perfiles, lo 
que cambia es la velocidad de ingreso. Sin embargo esto puede no ser así, en caso 
de existir metabolismo pre-sistémico, un mayor tiempo de permanencia del princi-
pio activo a nivel intestinal acompañado de un lento ingreso puede dar lugar a un 
aumento de la fracción de dosis metabolizada de manera pre-sistémica, reduciendo 
por tanto la fracción de dosis biodisponible.

La figura 10 ejemplifica lo que sucede al administrar dosis múltiples de algunas 
de estas formas farmacéuticas a intervalos regulares. Se obtiene como resultado un 
perfil oscilante, similar al analizado previamente para múltiples dosis intravenosas 
en bolo pero con un marcado aumento progresivo de concentración luego de cada 
administración durante la fase de absorción. Como se muestra en la figura, las for-
mas farmacéuticas que presentan mayor CMAX son las que mostrarán concentracio-
nes de fármaco en sangre más oscilantes.

Figura 9. Perfiles de concentración plasmática para un fármaco X tras múltiples dosis de igual  
magnitud con diferentes formas farmacéuticas utilizando un intervalo de administración de 8 horas

Fuente: elaboración propia

Para intentar de mejorar los perfiles farmacocinéticos de los fármacos adminis-
trados por vía oral en casos donde la oscilación de concentraciones es una gran des-
ventaja, se han desarrollado formas farmacéuticas de liberación prolongada. Dichas 
especialidades representan un ejemplo típico de modulación biofarmacéutica. Se 

192

Universidad de la República



formulan de manera de controlar la velocidad de disolución del principio activo en 
los fluidos gastrointestinales para limitar entonces la velocidad de ingreso al organis-
mo. Esta modulación resulta en un prolongado proceso de absorción, con lo cual se 
obtienen menores CMAX pero concentraciones estables durante más tiempo.

Al utilizarlas en tratamientos crónicos, el resultado farmacocinético obteni-
do son concentraciones menos oscilantes, y por tanto menor riesgo de ineficacia 
y toxicidad. También disminuyen el número de administraciones por día, ya que 
como liberan el principio activo lentamente reteniendo la dosis mayor tiempo en el 
tracto gastrointestinal, mayores dosis pueden ser incluidas y la administración de 
una nueva dosis puede ser retrasada. La figura 11 ejemplifica los resultados farma-
cocinéticos obtenidos con estas formas farmacéuticas.

Figura 10. Perfiles de concentración plasmática obtenidos luego de la administración por vía oral 
de un comprimido de liberación prolongada en dosis única y cada 12 horas

Fuente: elaboración propia

Bioequivalencia
Dentro de las variables del medicamento que afectan la biodisponibilidad es 

necesario reconocer un factor poco mencionado hasta el momento: el proceso tec-
nológico de fabricación. 

Para todo medicamento existe un original, es decir, una compañía farmacéutica 
innovadora que lo desarrolla, realiza los ensayos clínicos requeridos y lo introduce 
al mercado bajo una patente que le asegura el monopolio para su comercialización 
por un período de 20 años. Este monopolio otorgado a empresas innovadoras es 

193

Comisión Sectorial de Enseñanza



una manera de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos, y 
asegurarle a dichas empresas una recaudación que justifique dichos esfuerzos.

Cuando el período otorgado por la patente expira, aparecen en el mercado 
otras compañías farmacéuticas con interés en producir medicamentos conteniendo 
el mismo principio activo, sobre el cual la humanidad tiene ahora una experiencia 
de uso prolongada. Esto es favorable para la sociedad, ya que dichas compañías no 
deben realizar el esfuerzo económico del innovador y por lo tanto aparecen en el 
mercado productos más baratos que disminuyen el costo de los tratamientos. 

Las compañías competidoras producirán medicamentos bajo diferente tecno-
logía de fabricación, quizás incluyendo alternativas en la forma farmacéutica y pro-
bablemente utilizando diferentes excipientes. Teniendo en cuenta lo comentado en 
el presente capítulo, el estudiante podrá inferir que dichos medicamentos pueden 
presentar diferente biodisponibilidad que el medicamento original.

Las especialidades farmacéuticas introducidas al mercado luego que la espe-
cialidad original dejó de ser protegida por la patente, y que contengan el mismo 
principio activo, fundamentando su eficacia y la seguridad en los estudios llevados 
a cabo por el innovador y por la experiencia práctica de su uso, son denominados 
medicamentos similares.

Las autoridades sanitarias regulan los registros de dichos similares. En Uruguay, 
la regulación se ha concentrado en algunos medicamentos que contienen principios 
activos de estrecha ventana terapéutica, bajo el fundamento que la variabilidad en 
la biodisponibilidad de dichos medicamentos puede tener peores consecuencias 
clínicas. Lo que se les exige a estos similares para completar el registro y poder ser 
comercializados es un estudio de bioequivalencia: un ensayo clínico con voluntarios 
sanos donde debe demostrarse que no presentan diferencias significativas de biodis-
ponibilidad con el medicamento original. 

Así surge otra categoría de medicamentos, aquellos similares que hayan 
demostrado bioequivalencia con el original son denominados medicamentos 
intercambiables. 

Reglamentariamente, cuando un médico receta un medicamento que está dis-
ponible bajo diferentes similares, debe indicar el principio activo y no el nombre 
fantasía del medicamento. Actualmente en Uruguay existe un desfasaje respecto a 
las expectativas clínicas de esta disposición reglamentaria, desde el momento que se 
prescribe por nombre de principio activo hasta que se dispensa y se administra uno 
de los diferentes medicamentos similares, en virtud de que para muchos fármacos 
los respectivos similares aún no han demostrado la intercambiabilidad mencionada 
previamente.

194

Universidad de la República



Preguntas
1.	 Describa la relación existente entre la respuesta farmacocinética y la res-

puesta farmacodinámica.
2.	 ¿Cuáles son los principales objetivos a cumplir al aplicar un tratamiento 

medicamentoso? 
3.	 La respuesta farmacocinética puede ser descripta en etapas o fases, descri-

ba brevemente dichas etapas. ¿Cuáles pertenecen a la fase biofarmacéutica?
4.	 ¿Qué modificaciones le haría a un comprimido de liberación convencional 

cuyo principio activo es inestable a pH ácido? ¿Qué cambios esperaría en 
cuanto a la biodisponibilidad de la nueva formulación?

5.	 Considere un antibiótico que presenta lenta disolución y nula permeabi-
lidad a través del tracto gastrointestinal, resultando en una nula absorción 
hacia el torrente circulatorio. ¿Qué interés terapéutico puede presentar 
un medicamento conteniendo dicho principio activo para administración 
oral?

6.	 Grafique los perfiles de concentración plasmática que esperaría encontrar 
luego de administrar por vía oral una única dosis de dos comprimidos 
bioequivalentes de liberación retardada. 

195

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Abramson MJ, Walters J., Walters EH. (2003). «Adverse effects of agonists». American Journal of 

Respiratory Medicine 2 (4): 287-297.
Aiache JM, Devissaguet J, Guyot-Hermann AM (1983). Biofarmacia. México. DF Editorial El 

Manual Moderno. 
Derendorf H., Lesko LJ, Chaikin P, Colburn WA, Lee P, Miller R, Powell R, Rhodes G, Stanki 

D, Venitz J. (2000). «Pharmacokinetic/Pharmacodynamic modeling in drug research 
and development». Journal of Clinical Pharmacology 40:1399-1418.

Dettli L. (1973). «Translation of Pharmacokinetics to Clinical Medicine». Journal of Pharmacokinetics 
and Biopharmaceutics 1:5. 

Doménech J., Martínez J., Plá JM. (1998). Biofarmacia y Farmacocinética Volumen II: Biofarmacia. 
Barcelona, Editorial Síntesis.

Grabley S., Thiericke R. (1999). Drug Discovery from Nature. Berlín, Editorial Springer.
Holford N. (2006). «Dose response: pharmacokinetic-pharmacodynamic approach», en: Dose Finding 

in Drug Development. Nueva York, Springer.

196

Universidad de la República?Capítulo 10

Mecanismos de acción de los fármacos
Cecilia Maldonado Corbo

Definición de farmacología y fármacos
En este capítulo trataremos de presentar de forma sencilla el mecanismo por 

el cual los fármacos pueden actuar en nuestro organismo, para ello comenzaremos 
recordando algunos conceptos básicos: 

Farmacología es la ciencia biológica que estudia las acciones y propiedades de 
los fármacos en los organismos.

Fármaco es toda sustancia química utilizada en el tratamiento, la curación, la 
prevención o el diagnóstico de una enfermedad, o para evitar la aparición de un 
proceso fisiológico no deseado.

Los fármacos ya sean de origen natural o de síntesis interaccionan con nuestro 
organismo en sitios especiales a los cuales habitualmente se unen sustancias propias 
del organismo o endógenas. Debemos tener en cuenta entonces que los fármacos: 

Potencian o inhiben funciones ya existentes en nuestro organismo, no crean 
funciones nuevas.

No alteran las características de las funciones existentes, desde el punto de 
vista que se mantienen las secuencias de las reacciones moleculares.

Tienen la capacidad de actuar sobre tejidos, células o fluidos sensibles, es de-
cir sobre aquellos que poseen la capacidad de responder a ellos. Dicho en otras 
palabras, aquellos tejidos, células o fluidos que poseen sitios específicos donde el 
fármaco puede unirse. Como se muestra en la figura 1, la célula a es sensible al fár-
maco, mientras que la célula b no lo es porque no posee el sitio donde el fármaco 
pueda unirse. 

197

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 1

Nota: Aquí se ilustra la diferencia entre células sensibles y células no sensibles  
a un fármaco. Las células A son sensibles porque presentan receptores  

a los cuales el fármaco puede unirse y desencadenar una respuesta. Las células B  
no son sensibles pues no presentan receptores a los cuales pueda unirse el fármaco  

y por lo tanto no se desencadena la respuesta. 
Fuente: A partir de <http://1.bp.blogspot.com/Receptor-cell.jpg>

Acción farmacológica, efecto o respuesta farmacológico/a
Otros dos conceptos importantes son el de efecto farmacológico y el de acción 

farmacológica. El efecto farmacológico es el resultado de la acción farmacológica de 
un fármaco. Por ejemplo si se estimulan las receptores ß del corazón la manifestación 
que se percibe es el aumento de la frecuencia cardiaca (taquicardia). La acción far-
macológica es el estímulo ß (acción que no podemos ver) y los efectos farmacológi-
cos son un conjunto de manifestaciones, algunas de las cuales pueden ser percibidas 
como respuesta clínica, como el aumento de la frecuencia cardíaca.

Selectividad de los fármacos
Como se mencionó anteriormente un fármaco puede actuar sobre tejidos o cé-

lulas sensibles, lo ideal es que el fármaco actúe sobre el órgano objetivo sin afectar 
otros órganos y allí es donde entra otro concepto importante que es la selectividad 
clínica de los fármacos. Debido a los diversos tipos de reacciones que producen los 
fármacos sobre diferentes órganos y tejidos, es que ninguno de ellos puede causar 
un efecto único o específico, pudiendo por lo tanto producir a la vez un efecto be-
neficioso y otro colateral o tóxico. 

A mayor selectividad clínica de un fármaco, mayor resulta su utilidad 
terapéutica.

198

Universidad de la República



Tipos de efecto que puede producir un fármaco
La administración de un fármaco se realiza buscando solamente un efecto be-

neficioso, sin embargo, por lo anteriormente expuesto existe la posibilidad de que el 
paciente experimente otros efectos no buscados ya que podrá eventualmente interac-
tuar con cualquier tejido que sea sensible al mismo. ¿Qué tipo de efectos se pueden 
experimentar durante el tratamiento farmacológico de una enfermedad?

Efectos terapéuticos 
Son efectos farmacológicos deseados o buscados que sirven para el tratamiento 

de las diferentes enfermedades (ya sean sus causas o sus síntomas) como también 
para su diagnóstico o prevención. Es el caso por ejemplo, de la administración de 
antibióticos en una infección para eliminar el germen que ocasiona dicha infección 
o la administración de antidepresivos para tratar la depresión. 

Efectos colaterales 
Son efectos farmacológicos que aparecen junto a los efectos beneficiosos o 

terapéuticos en el tratamiento de diferentes enfermedades, que aunque pueden ser 
molestos, generalmente no causan daño permanente. Por ejemplo, la administración 
de ácido acetilsalicílico para combatir un dolor (dosis de 500 mg) produce efectos 
sobre la coagulación. Otra situación se presenta en el tratamiento de infecciones 
con antibióticos por vía oral que pueden causar diarrea pues afectan la flora bacte-
riana intestinal.

Efectos tóxicos 
Son efectos farmacológicos que generalmente aparecen como extensión de los 

efectos terapéuticos en el tratamiento de diferentes enfermedades, pueden causar 
daño permanente y pueden estar o no relacionados con el exceso de dosis. Por ejem-
plo, el enalapril, fármaco que se utiliza entre otras patologías para la hipertensión 
arterial puede producir tos e incluso edema de glotis dificultando la respiración lo 
que determina la suspensión del tratamiento. Este efecto no depende de la dosis de 
fármaco utilizada. Otro ejemplo es el de los anticonvulsivantes, fármacos utilizados 
para el tratamiento de crisis en epilepsia. A altas dosis estos fármacos pueden pro-
ducir crisis similares a las producidas por la propia patología. En este caso como 
este efecto depende de la dosis recibida por el paciente, una disminución de la 
misma revierte los efectos tóxicos. 

Tipos de tratamiento farmacológico
Una vez discutidos los efectos que puede experimentar un paciente, pasamos a 

plantear por qué un paciente puede recibir un tratamiento farmacológico. 

Tratamiento profiláctico 
Se lo aplica cuando necesitamos prevenir la aparición de una enfermedad cons-

tituyendo el tipo de tratamiento ideal para cualquier tipo de enfermedad, si bien no 
siempre es posible este tipo de tratamiento. Ejemplo de esta situación son las vacunas 

199

Comisión Sectorial de Enseñanza



que recibimos pocas horas después de nacer, durante nuestra niñez y vida adulta 
con el fin de prevenir enfermedades infecciosas. Otro ejemplo bastante relevante en 
nuestros días es el tratamiento que reciben las madres VIH positivas para prevenir el 
traspaso del virus al feto, fenómeno que se conoce como trasmisión vertical.

Tratamiento etiológico 
Se define como el tratamiento que actúa sobre la causa de la enfermedad. Cuando 

el medicamento actúa eficazmente contra la causa o agente etiológico que produce 
la enfermedad determinando la interrupción del curso de la misma. Ejemplo de esto 
es la eliminación de una infección por el uso adecuado de antibióticos.

Tratamiento sintomático
Existen enfermedades en las cuales podemos tratar el o los síntomas que produ-

cen las enfermedades, no así la causa básica de las mismas. Bajo estas condiciones el 
fármaco se utilizará sólo para mitigar las molestias. Puede darse esta situación mien-
tras la instalación del tratamiento etiológico conduzca a la remisión de la patología 
o porque la enfermedad no tiene cura y sólo sea posible mitigar los síntomas. Por 
ejemplo, cuando sufrimos una infección experimentamos en algunos casos aumento 
de la temperatura (la fiebre es una respuesta natural que trata de eliminar al agente 
causante de la infección), en este caso el tratamiento con antipiréticos trata el sínto-
ma que es la fiebre, pero no aborda la causa de la infección que es el germen. Es por 
esto que el uso indiscriminado de antipiréticos no se recomienda pues en realidad si 
nuestro organismo aumenta la temperatura es para poder eliminar algo que le puede 
resultar dañino. Deberemos entonces buscar la causa de esa fiebre para poder tratar 
de eliminarla. Un ejemplo similar lo constituye la utilización de los analgésicos para 
el tratamiento del dolor, que tratan el síntoma pero no su causa. 

Tratamiento de reemplazo
Este tipo de tratamiento se da cuando suplimos o reemplazamos los efectos 

fisiológicos de algún compuesto endógeno (mediador químico propio del organis-
mo) que se encuentra ausente o en cantidades disminuidas, por lo que aparecen los 
síntomas de enfermedad. Claro ejemplo de ello es el tratamiento de la Diabetes 
Mellitus con insulina. En el caso de la Diabetes Mellitus tipo 1 desde que se realiza 
el diagnóstico de la misma el paciente debe recibir insulina para controlar su gli-
cemia y prevenir la aparición de las complicaciones que acompañan esta patología. 
Otro ejemplo de tratamiento de reemplazo es el uso de hormonas tiroideas cuando 
la tiroides no está funcionado correctamente (como en el hipotiroidismo) y secreta 
menor cantidad de hormonas que las necesarias. 

Tipos de acciones farmacológicas
Pasaremos ahora a discutir sobre cómo los fármacos pueden interactuar con 

nuestro organismo para producir su acción. Algunas veces los fármacos interaccio-
nan con blancos específicos a nivel celular y otras veces no. Para ello deberemos 
reconocer para estos fármacos la existencia de blancos farmacológicos los cuales se 
pueden encontrar en diversos lugares de la célula, órganos o tejidos. De acuerdo a si 

200

Universidad de la República



existen blancos farmacológicos específicos (receptores) las acciones farmacológicas 
pueden dividirse según: 

•	 Acciones farmacológicas no mediadas por receptores:
·· Acción mecánica. 
·· Reacción química. 
·· Reposición. 

•	 Acciones farmacológicas mediadas por receptores: 
·· Receptores situados en la membrana celular.
·· Receptores situados en el citosol. 
·· Receptores nucleares. 

Acciones farmacológicas no mediadas por receptores

Acción mecánica
Cuando un fármaco ejerce una acción mecánica sobre nuestro organismo no 

necesita interaccionar con estructuras específicas del mismo, actúa simplemente 
por contacto, por ejemplo recubre una zona que puede estar dañada para pro-
tegerla o estimula movimientos intestinales al ejercer presión sobre las paredes 
intestinales. Ejemplo de esto son los laxantes formadores de volumen. Estos laxan-
tes retienen agua e iones en la luz intestinal, ablandan las heces y aumentan su 
volumen. El aumento de volumen de las heces genera presión sobre las paredes 
intestinales lo cual determina aumento de los movimientos intestinales (peristaltis-
mo) que facilitan la evacuación. Otros laxantes ejercen un efecto directo sobre la 
composición de las heces facilitando su evacuación. Aquí se encuentran los laxan-
tes lubricantes que disminuyen consistencia de las heces, ejemplo de éstos son la 
glicerina y vaselina. 

Reacciones químicas
En este caso el efecto del fármaco se debe a una reacción del mismo con algún 

compuesto de nuestro organismo. Ejemplo de ello son algunos antiácidos. El ácido 
clorhídrico (HCl) que se encuentra en nuestro estómago es el responsable de algunas 
lesiones que sufre este órgano. Esto se debe a que el pH que se puede alcanzar en el 
estómago es de 1 o 2. Este pH tan bajo puede lesionar las paredes estomacales por 
lo que en algunos casos se decide administrar una sustancia que pueda reaccionar 
con el HCl y neutralizarlo. Los antiácidos en base a hidróxido de magnesio o alumi-
nio poseen la capacidad de neutralizar el ácido estomacal previniendo las lesiones 
que el HCl puede producir. 

Reposición
Este tipo de acción se realiza cuando a un paciente se le diagnostica deficiencia 

de iones o carbohidratos o cambios en el pH sanguíneo por ejemplo. En este caso 
se pueden administrar soluciones parenterales indicadas para reposición de iones y 
nutrientes, o para restablecer el pH sanguíneo. Las soluciones parenterales común-
mente en el lenguaje hospitalario se manejan bajo el término de «sueros» aunque 
esta terminología no es la adecuada. La Solución Fisiológica de Cloruro de Sodio 

201

Comisión Sectorial de Enseñanza



y la Solución de Dextrosa al 5% (ambas como soluciones parenterales, «sueros») 
constituyen otro ejemplo de acción farmacológica no mediada por receptores, cuyo 
objetivo es reponer agua e iones, o agua y dextrosa, respectivamente.

Acciones farmacológicas mediadas por receptores
Como se mencionó anteriormente los fármacos no crean nuevas acciones en 

nuestro organismo sino que modifican procesos ya existentes en él, es por ello que 
antes de adentrarnos en los mecanismos de fármacos mediados por receptores es 
necesario recordar la principios básicos de la bioseñalización. 

Bioseñalización: transducción de la señal
La capacidad de las células para recibir y actuar en respuesta a señales que 

provienen de más allá de la membrana celular es fundamental para la vida. Todas 
las células necesitan reconocer y responder a su entorno ya sean parte de organis-
mos unicelulares o de organismos pluricelulares. En organismos pluricelulares, las 
células deben coordinar su comportamiento durante toda su vida, intercambiando 
comunicaciones con células vecinas o recibiendo mensajes provenientes de células 
localizadas en territorios alejados. Hay una enorme variedad de información que se 
transmite desde y hacia todas las células de un organismo pluricelular. 

En todos los casos la señal es un mensaje que representa información prove-
niente del exterior celular que es detectada por un receptor específico de la célula 
en cuestión. Cuando la célula capta este mensaje tiene lugar una conversión de esa 
señal externa en una respuesta celular, mediante la intervención de procesos bio-
químicos que tienen lugar en alguno o todos los niveles de la organización celular 
(membrana celular, organelos, citosol, núcleo). Esta conversión de la información 
externa en un cambio bioquímico interno propiamente de la célula, se llama trans-
ducción de la señal. En la figura 2 se representan la célula con algunos de los com-
ponentes celulares donde se puede unir la señal.

202

Universidad de la República



Figura 2. Se ilustra como la señal se puede unir a diferentes estructuras celulares  
y desencadenar una respuesta

Señal

Receptor de membrana/canal iónico

Enzima del citosol

Receptor ubicado en el citosol

Núcleo celular

Respuesta celular

Fuente: elaboración propia

La llegada de la señal implica entonces una respuesta en el interior celular para 
transmitir información que llega desde fuera de la misma. ¿Qué es una señal para la 
célula? La señal puede ser una molécula o cambios eléctricos en el potencial de la 
membrana. En el caso que la señal sea una molécula a la misma se la conoce también 
como ligando o primer mensajero. Cuando la señal es eléctrica lo que se percibe es 
un cambio en la diferencia de potencial que existe entre un lado y otro de la mem-
brana celular: la señal eléctrica se detecta como un cambio de voltaje. 

Se describen a continuación los detalles moleculares de la transducción de la 
señal:

1.	 El estímulo es la señal (ligando o primer mensajero) que interactúa con un 
receptor celular (receptor que puede estar ubicado en la membrana, en el 
citosol, o en estructuras internas celulares)

2.	 El receptor celular al acoplársele el ligando pasa del estado inactivado al 
estado activado. En este estado interactúa con la maquinaria bioquímica 
de la célula produciendo una segunda señal (o segundo mensajero) o un 
cambio en la actividad de una proteína celular.

3.	 Como resultado de la internalización de la señal, la actividad metabólica de 
la célula experimenta un cambio.

4.	 Cuando la señal cesa, el cambio en el interior celular finaliza y la célula 
vuelve al estado anterior al estímulo. 

Veamos ahora un poco más en detalle qué se conoce como receptores de se-
ñales. En un sentido amplio el receptor de señal es cualquier componente celular 
al que pueda unirse la señal o ligando (en nuestro caso específico un fármaco) e 
iniciar una cadena de eventos bioquímicos que determinan el desarrollo del efecto 
farmacológico.

203

Comisión Sectorial de Enseñanza



Estos componentes celulares pueden dividirse en:
•	 Receptores propiamente dichos: Son proteínas que se ubican en la membra-

na celular o en el citosol y que responden a sustancias químicas endógenas.
•	 Canales iónicos : Se abren o se cierran en respuesta a ligandos endógenos 

o cambios de voltaje.
•	 Enzimas: Son proteínas con actividad catalítica que se encuentran en la 

membrana celular o de organelos y en el citoplasma. 
Describiremos más en detalle cada tipo de receptor mostrando ejemplos pre-

sentes en diferentes células de nuestro organismo. 

Figura 3

A.	 Canal iónico: La unión de un ligando a este receptor implica la apertura/cierre del 
canal lo cual conlleva a facilitar o bloquear la entrada o salida de iones de la célula. El 
receptor se encuentra en la membrana.

B.	 Receptor acoplado a proteína G: La unión de un ligando al receptor conlleva a una 
cambio conformacional del receptor que le permite unirse con otras proteínas de la 
membrana celular para activar la respuesta intracelular. El receptor está en la membra-
na pero la señal logra internarse al interior celular.

C.	 Receptor con actividad tirosin kinasa (funcionan fosforilando): La unión del ligando 
a este tipo de receptor conlleva un cambio conformacional del receptor, llevándolo a 
una conformación que promueve su actividad catalítica de fosforilación de un sustrato 
intracelular. Al igual que el caso anterior, el receptor está en la membrana pero la señal 
logra internarse al interior celular.

D.	 Receptor citosólico: El ligando es lo suficientemente lipófilo como para atravesar la 
membrana celular y unirse al receptor que en este caso está en el interior celular y lo 
activa. 

Fuente: Adaptada de Lippincott’s Illustrated Reviews. Pharmacology, 2009

204

Universidad de la República



Receptores de la membrana celular

Canales iónicos de la membrana celular
Se cierran y se abren en respuesta a la unión de ligandos o cambios en el po-

tencial de membrana. 
a.	 Canales iónicos sensibles a ligando: La unión del ligando provoca la aper-

tura o cierre del canal. Si el canal se abre el ión puede atravesar la mem-
brana. Si el ligando provoca el cierre del canal el ión no puede atravesar la 
membrana. 

	 Ejemplo de esto son los canales de Na+/Ca2+ sensibles a la unión de acetil-
colina (ligando).

Figura 4

Nota: Se muestra aquí cómo la unión del ligando (en este caso es el neurotransmisor 
y está simbolizado como círculo grande) al unirse al canal promueve su apertura  

 y esto determina la entrada del ión, simbolizado como círculo pequeño. 
Fuente: A partir de: <http://www.javeriana.edu.co/Facultades/Ciencias/neurobio-

quimica/libros/neurobioquimica/receptores.htm> 

b.	 Canales iónicos sensibles a voltaje: En este caso los canales se cierran o 
abren de acuerdo a cambios en el potencial de membrana. Estos canales 
permiten el pasaje de diversos iones en nuestro organismo, Na+, K+, Ca2+ 
y Cl-. Cuando el potencial de membrana es el de reposo los canales per-
manecen cerrados, cuando la membrana celular se despolariza el canal se 
abre permitiendo la entrada o salida de iones. Una vez que se ha alcanzado 
el gradiente electroquímico (diferencia de potencial entre la cara exterior 
de membrana celular ECF y la cara interna de la membrana celular ICF) 
necesario, el canal se inactiva por el cierre de la compuerta de inactiva-
ción. Posteriormente el potencial de membrana de reposo se recupera por 

205

Comisión Sectorial de Enseñanza



salida o entrada de otros iones participando otros canales. En la figura 5 se 
muestra como ejemplo, el funcionamiento en 5 etapas de un canal de Na+ 
voltaje dependiente.

Figura 5

Nota: (a) Cuando el potencial de membrana es el de reposo los canales permanecen 
cerrados. (b) Al despolarizarse la membrana la compuerta de activación se abre.  

(c) El ión Na+ entra a la célula hasta que cambia el gradiente de membrana.  
(d) Debido al cambio de gradiente la compuerta de inactivación se cierra.  

(e) El gradiente de membrana se recupera por salida de K+ de la célula participando 
en esta transferencia de K+ otro canal que no se muestra 

Fuente: A partir de <http://cwx.prenhall.com/bookbind/pubbooks/silverthorn2/
medialib/Image_Bank/CH08/FG8.jpg>

 

206

Universidad de la República



Este tipo de señalización es muy importante en el tejido nervioso, ya que de 
esta forma se consigue mediante redes de neuronas que el impulso nervioso sea 
llevado desde un extremo de la célula al otro de forma muy rápida. La señal eléctri-
ca desencadena la liberación de neurotransmisores en la sinapsis, llevando la señal 
hacia otra célula.

Por lo tanto una señal molecular (ligando) se traduce en un cambio de potencial 
de membrana, que a su vez se vuelve señal para provocar otro cambio de poten-
cial en un punto adyacente de la membrana, y así sucesivamente hasta arribar a la 
membrana presináptica y provocar la liberación de otro eventual ligando, el cual se 
constituirá en la señal que comunicará información desde una célula neurona a otra 
neurona.

Receptores acoplados proteína G
Son receptores con estructura de proteína que presentan un dominio extrace-

lular y otro intracelular. El ligando (primer mensajero) se une a dominio extrace-
lular. La unión del ligando al dominio extracelular del receptor provoca cambios 
a nivel intracelular que activan indirectamente enzimas que producen segundos 
mensajeros intracelulares.

Figura 6

Nota: Se muestra en la figura un receptor acoplado a proteína G  
con su dominio extracelular que es el lugar de fijación al ligando.  

Cuando el ligando se une al receptor por el dominio extracelular, se produce  
un cambio en la conformación del receptor y el dominio intracelular  
se acopla a proteína G para desencadenar una respuesta intracelular 

Fuente: A partir de <http://www.cucs.udg.mx/fisiologia/files/File/BOLETINES_
LAB_CIENCIAS_FISIOLOGICAS/Lab_CF_Boletin_1.pdf >

207

Comisión Sectorial de Enseñanza



Ejemplo de este tipo de receptores se encuentran en el Sistema Nervioso 
Autónomo: receptores ß adrenérgicos del Sistema Nervioso Simpático y receptores 
muscarínicos del Sistema Nervioso Parasimpático

Receptores con actividad enzimática
Estos receptores, que también son proteínas tienen un dominio de unión al 

ligando en la superficie extracelular y un dominio intracelular donde reside el sitio 
activo enzimático. La unión del ligando provoca cambios en la conformación de la 
enzima que activan su desempeño biológico.

Ejemplo de este tipo de receptores los encontramos en el sistema endócrino en 
los receptores de insulina.

Figura 7

Nota: Receptor de insulina. Se muestra cómo la insulina  
se une a los dominios alfa (a) extracelulares. Esta unión provoca cambios  

en la conformación de las subunidades beta (ß) lo que conduce a que se fosforilen. 
Esta fosforilación activa a estas subunidades como enzimas. Las subunidades ß 

activadas fosforilan otros sustratos intracelulares creando una cascada que termina 
sensibilizando a la célula para que capte más glucosa, entre otros efectos 

Fuente: A partir de <http://biokipedia.wikispaces.com/file/view/receptor_insuli-
na_(2).png/236676402/receptor_insulina_(2).png>

Otros receptores de membrana
Otro mecanismo especifico pero que no comprende procesos de agonismo, 

antagonismo de receptores o inhibición de enzimas es el de recaptación del neuro-
trasmisor (NT) que se da a nivel del sistema nervioso. Este proceso de regulación 
sináptica facilita también el reciclaje del NT. 

Repasando los procesos que podían tener lugar en la hendidura sináptica (es-
pacio entre las dos neuronas que intervienen en la sinapsis), luego de la liberación 
del NT por parte de la primera neurona (presináptica) nos encontramos con varios 
posibles destinos del NT: 

208

Universidad de la República



•	 Interacción entre NT liberado por la neurona presináptica y su receptor 
postsináptico ubicado en la segunda neurona (postsináptica).

•	 Eliminación del NT por la acción de enzimas tanto de la neurona presi-
náptica (se impide la liberación) como por acción de enzimas presentes 
en la hendidura sináptica (se impide la vinculación del NT con la neurona 
postsináptica).

•	 Recaptura del NT por la neurona presináptica que lo había liberado poco 
antes.

Este último proceso facilita el reingreso del NT a la neurona presináptica. La 
recaptura del NT acorta su estadía en la hendidura sináptica y disminuye las posibi-
lidades de encuentro entre el NT y los receptores postsinápticos. 

Figura 8. Esquema de los procesos de regulación en la sinapsis neuronal

Nota: (1) Producción de neurotrasmisor (NT). (2) Almacenamiento de NT.  
(3) Liberación de NT. (4) Unión del NT a los receptores postsinápticos.  

(5)Recaptación de NT. (6) Eliminación presináptica del NT 
Fuente: A partir de <http://html.rincondelvago.com/000033761.png>

Algunas patologías como la depresión se han asociado a bajos niveles de un de-
terminado NT en la sinapsis. Por lo tanto un fármaco que inhiba la recaptura de ese 
NT puede ser útil como estrategia farmacológica de esta enfermedad. Hoy en día 
los fármacos más utilizados en el tratamiento de esta patología son los inhibidores 
selectivos de la recaptación de serotonina (sertralina, escitalopram) o los inhibidores 
de la recaptación de serotonina y noradrenalina (venlafaxina y duloxetina).

Receptores citosólicos
Estos receptores se encuentran de forma inactiva en el citosol, el ligando debe 

atravesar la membrana celular para llegar a ellos por lo que deben ser lo suficiente-
mente lipofílicos. Luego de la unión del ligando los receptores se activan y unidos 
al ligando viajan hasta el núcleo. Cuando el complejo receptor-ligando entra en el 
núcleo celular, se une a zonas específicas del ADN donde alteran la velocidad de 
replicación, traducción y trascripción de genes lo cual inhibe o estimula la síntesis 
de proteínas o enzimas. Ejemplo de estos receptores son los que se unen a las hor-
monas esteroideas. 

209

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 9

L

L L Complejo R-L activo 
R

R ingresado al núcleo

ADN

Nota: La figura ilustra el mecanismo de acción por el cual  
los ligandos muy lipófilos encuentran a sus receptores en el citosol  

y uniéndose a ellos los activan, posteriormente al ingresar el complejo 
 ligando-receptor al núcleo celular modifica la transcripción genética 

Fuente: elaboración propia

Otros receptores citosólicos pueden ser enzimas u otras macromoléculas que 
cumplen determinadas funciones celulares y que no se encuentran ni en el núcleo, 
ni en la membrana de la célula.

Receptores nucleares
Ya se mencionaron cuando el complejo receptor citosólico-fármaco interaccio-

na con el ADN. Sin embargo, no es imprescindible que medie un receptor citosólico 
para que un fármaco alcance el núcleo y actúe en el ADN. 

Un ejemplo se relata a continuación y es el receptor nuclear de peroxisomas. 
Los peroxisomas son organelos celulares presentes en todas las células del orga-
nismo que constan de una membrana (constituida por una doble capa lipídica y 
proteínas algunas con actividad enzimática) y una matriz interior conteniendo gran 
cantidad de enzimas implicadas en muchas reacciones de síntesis y degradación de 
compuestos de gran importancia metabólica. Los peroxisomas intervienen especial-
mente en el metabolismo de los lípidos y sustancias relacionadas como por ejemplo 
las prostaglandinas. Los peroxisomas predominan en el hígado, en el riñón y en el 
cerebro (durante el período de formación de la mielina). Las enzimas que forman 
parte de los peroxisomas como todas las proteínas están codificadas genéticamen-
te, se sintetizan en los ribosomas y se trasladan a los peroxisomas. Los «receptores 
activados de proliferación de los peroxisomas» (PPAR) son receptores nucleares a 
los que se unen ligandos naturales o algunos fármacos específicos como los fibratos. 
Los fibratos al unirse a los PPAR entre otras acciones promueven la expresión de 
la enzima lipoproteinlipasa, aumentan la oxidación de los ácidos grasos, modulan el 
metabolismo de las HDL y estimulan el catabolismo de los triglicéridos. Por estas 
razones suelen utilizarse en los trastornos del metabolismo de los lípidos. 

210

Universidad de la República



Enzimas
Las enzimas pueden encontrarse en la membrana celular, en el interior de orga-

nelos como peroxisomas y mitocondrias, en el citosol o en el espacio intersináptico 
neuronal o neuromuscular. Son proteínas que tienen capacidad catalítica acelerando 
la velocidad de las reacciones químicas en las que se modifica la estructura mole-
cular de sustancias que participan en procesos metabólicos celulares. Citamos a 
continuación ejemplos de algunas enzimas que son blancos farmacológicos. 

Ciclooxigenasa: Enzima encargada de la síntesis de prostaglandinas, sustancias 
mediadoras en los procesos de inflamación. Si la enzima es inhibida, que es el meca-
nismo de acción de los antiinflamatorios, no se produce la inflamación. 

Enzima Convertidora de Angiotensina: Enzima encargada de la síntesis de 
Angiotensina II, potente vasoconstrictor endógeno involucrado en el control de 
la función renal y la presión arterial. Si la enzima es inhibida no hay síntesis de 
Angiotensina II y por lo que se produce un descenso de la presión arterial entre 
otros efectos. 

Agonismo y antagonismo
Las acciones farmacológicas mediadas por receptor comprenden entonces la 

interacción entre el fármaco y algunas de las estructuras descritas anteriormente, 
canal iónico, receptor o enzimas. ¿Cómo interactúan los fármacos con estos blancos? 
es aquí donde es importante definir los términos agonismo y antagonismo. 

En la figura 10 se muestra que la señal no se transmite al interior celular si el 
ligando endógeno (o el fármaco) no se vinculan entre sí. Es el paso inicial de las 
transducción de la señal.

Figura 10

Nota: Se muestra en la figura que mientras el ligando endógeno  
y el receptor no interaccionan (entran en contacto) el receptor no se activa  

y por lo tanto no se desencadena una respuesta intracelular

211

Comisión Sectorial de Enseñanza



En la figura 11 se muestra que tras la unión del ligando endógeno, el receptor 
se activa , la señal se internaliza, la fisiología de la célula cambia y por lo tanto se 
desencadena una respuesta celular.

Figura 11

Nota: El ligando endógeno interacciona con el receptor, activándolo.  
Se desencadena una respuesta celular

Agonismo
Es la producción de una respuesta mediante la interacción farmacológica con 

un receptor promoviendo la respuesta de forma similar a la acción del ligando endó-
geno. En otras palabras el ligando exógeno ,??????????????????????????????????????? fármaco agonista,????????????????????? que se une al recep-
tor produce una respuesta que imita a la producida cuando el ligando endógeno se 
une al mismo receptor. Esta situación puede observase en la figura 12. El agonista 
obviamente debe presentar afinidad por el receptor. 

212

Universidad de la República



Figura 12

Nota: Cuando el ligando exógeno es un fármaco agonista interacciona  
con el receptor (entran en contacto), el receptor se activa  

y por lo tanto se desencadena una respuesta intracelular similar  
a la que ocurre cuando el ligando endógeno interactúa con ese receptor

Antagonismo
En esta situación hay una supresión de la respuesta endógena producida por 

una molécula que impide la unión del ligando endógeno con su receptor. En este 
caso la unión del ligando exógeno (fármaco antagonista) no permite que el ligando 
endógeno se una y por lo tanto no hay respuesta, no hay señal para transducir, situa-
ción que se ilustra en la figura 13.

Figura 13

Nota: aquí se muestra que la unión del fármaco antagonista 
impide que el ligando endógeno se una al receptor y por lo tanto no hay trasmisión 

de la señal hacia el interior de la célula 

213

Comisión Sectorial de Enseñanza



A continuación en la figura 14 se muestra de forma resumida el mecanismo de 
acción de fármacos agonistas y antagonistas de receptores. 

Figura 14

Nota: (A) Una sustancia química (ligando endógeno) se une a su receptor  
y desencadena una actividad celular determinada. (B) La presencia  

de un fármaco agonista por medio de su unión a los receptores produce  
un incremento de esa actividad celular. (C) Un fármaco antagonista  

que se une al receptor impide la unión del ligando endógeno y hay una disminución 
de la actividad celular mediada por ese ligando endógeno sobre ese receptor 

Fuente: A partir de <http://demedicina.com/wp-content/uploads/7.14-Medica-
tion-Function-550.jpg>

Un concepto asociado al antagonismo es el de bloqueante. Se conoce como 
bloqueante del receptor al fármaco que no permite la unión del ligando endógeno 
a su receptor, por ejemplo el atenolol es un fármaco bloqueante del receptor ß1 
adrenérgico.

 El concepto de bloqueante también se aplica a los canales iónicos. En este 
caso el fármaco impide la entrada o salida del ión a través del canal, por ejemplo 
bloqueante de los canales de Ca2+, como la nifedipina. Ejemplificaremos para qué 
sirve que existan fármacos agonistas y antagonistas.

El receptor de GABAA del sistema nervioso central es un canal iónico de cloruro 
(Cl-) acoplado a ligando. El GABA es la sigla de ácido gamma aminobutírico, y es 
un neurotransmisor inhibitorio. Cuando el GABA se une a su receptor, el canal se 
abre facilitando la entrada de Cl-. El ingreso de este ión hiperpolariza la membrana 
neuronal. Esto determina que la neurona esté menos sensible a recibir impulsos 
excitatorios y por eso se considera que el GABA es un NT inhibitorio. 

214

Universidad de la República



¿En ??????????????????????????????????????????????????????????????????????qué  situación patológica pudiera  ser de utilidad el hecho que  la mem-
brana neuronal estuviera hiperpolarizada y por lo tanto menos sensible a recibir 
señales de ligandos excitatorios? La epilepsia es una patología en la que un grupo 
de neuronas (foco) produce descargas eléctricas rápidas y desordenadas. Para que 
las neuronas que se encuentran alrededor del foco no propaguen la descarga del 
foco y se generalice la excitación, es bueno que estas neuronas vecinas se encuen-
tren hiperpolarizadas. Las benzodiacepinas (diazepam, clonazepam, clobazam) y 
los barbitúricos (fenobarbital, primidona) son fármacos que se unen al receptor 
GABAA agonizándolo y promoviendo la apertura de los canales de Cl- y por lo tanto 
hiperpolarizando la célula. Se dice entonces que las benzodiacepinas y los barbitú-
ricos son agonistas del receptor GABA porque imitan la acción del neurotrasmisor 
al unirse a su receptor. 

El caso opuesto es el de los antagonistas. Veamos cómo este tipo de fármacos 
pueden ser de utilidad en ciertas patologías. La unión de adrenalina a sus receptores 
en el corazón (receptores ß) desencadena una respuesta excitatoria en este órgano, 
lo cual implica aumento de la frecuencia cardíaca y la contracción miocárdica entre 
otros. Los bloqueantes ß adrenérgicos se unen a los receptores ß impidiendo que 
el ligando endógeno adrenalina se una a los mismos. En este caso se dice que el 
fármaco es un antagonista. 

 Cuando un agonista se une a un receptor imita la acción del ligando endóge-
no, propiciando la misma acción que éste. El resultado de una acción agonista es 
una respuesta celular más intensa que la promovida originalmente por el ligando 
endógeno.

Por el contrario cuando un antagonista se une a un receptor impide que el 
ligando endógeno se vincule al mismo y por lo tanto hay una notoria disminu-
ción de la intensidad de la respuesta celular que originalmente mediaba ese ligando 
endógeno. 

En el caso de las enzimas no se utilizan las expresiones de antagonismo o blo-
queo, sino que nos referimos a fármacos inhibidores de una enzima. Así para aquellos 
fármacos que inhiben, por ejemplo, el funcionamiento de la Enzima Convertidora 
de Angiotensina se los denomina Inhibidores de la Enzima Convertidora de 
Angiotensina o más conocidos por su sigla IECAs, como es el captopril. 

Por otro lado en muchas ocasiones tomamos medicamentos que no están di-
señados para interactuar con nosotros sino con organismos que nos afectan, es el 
caso de los antibióticos. Cuando se administran antibióticos el fin es eliminar una 
infección. En ese caso se espera que el ?????????????????????????????????????????fármacos interactúen????????????????????? con blancos del mi-
croorganismo pero no con el humano que lo hospeda. Desde el punto de vista del 
blanco de acción los antibióticos actúan de tres grandes maneras: 

•	 Inhibiendo la síntesis de la pared bacteriana (las células humanas no tienen 
pared y por lo tanto no se ven afectadas) 

•	 Inhibiendo la síntesis de proteínas (las células humanas sintetizan proteínas 
pero nuestros ribosomas son diferentes de los bacterianos). 

•	 Inhibiendo la síntesis de ácidos nucleicos (ADN o ARN) y de ácido fólico. 
En la siguiente tabla se resumen los mecanismos de acción vistos a lo largo de 

este capítulo. 
215

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 1. Resumen de mecanismos de acción vistos
Mecanismo de acción del fármacos Ejemplos

Interacción con receptores
Agonista de receptores de membrana ß-adrenérgicos en el asma-salbutamol
Antagonista/bloqueante de receptores  
de membrana ß-bloqueantes en la isquemia cardíaca-atenolol

Agonista de receptores citosólicos Hormonas sexuales-etinilestradiol
Alteración de los procesos de transporte celular

Bloqueo de canales iónicos Bloqueante de los canales de Na+ en epilepsia

Agonista de canales iónicos acoplados a ligando Benzodiazepinas unidas al receptor GABA-
diazepam 

Inhibición de la recaptura de neurotransmisores Inhibidores selectivos de la recaptación de 
serotonina-sertralina

Cambios en la función enzimática
Inhibición enzimática IECAs en hipertensión-enalapril
Alteración de la biosíntesis de microorganismos

Inhibición de la síntesis de la pared celular ß-lactámicos-ampicilina
Inhibición de la síntesis de proteínas Aminoglicósidos-amikacina
Inhibición de la síntesis de ácidos nucleicos 
(ADN) Quinolonas-ciprofloxacina 
Nota: Se pueden apreciar blancos de acción que se encuentran en seres humanos y algunos que se encuentran 
en bacterias.

Tratar de explicar todos los mecanismos de acción farmacológica que existen 
hoy en día va más allá de los objetivos de este capítulo. Por el contrario, el mismo se 
basa en proveer al estudiante de herramientas básicas que le permitan con posterior 
lectura ahondar en los diferentes grupos terapéuticos disponibles. 

216

Universidad de la República



Preguntas
1.	 ¿Qué entiende por mecanismo de acción de un fármaco?
2.	 ¿Cuál es la diferencia entre el efecto y la acción que ejerce un fármaco?
3.	 Para ejercer una acción farmacológica ¿siempre el fármaco interactúa con 

estructuras específicas del organismo? Fundamente
4.	 Si a un paciente se le prescribe un antigripal ¿qué tipo de tratamiento se 

le está indicando?
5.	 Si a un paciente se le prescribe un antibiótico antes de una cirugía ¿qué 

tipo de tratamiento se le está indicando?
6.	 Si a un paciente se le prescribe un antibiótico porque tiene una infección 

¿qué tipo de tratamiento se le está indicando?
7.	 ¿Qué tipo de receptores conoce?
8.	 ¿Qué quiere decir que un fármaco es antagonista de un receptor? Cite 

ejemplos.
9.	 ¿Qué quiere decir que un fármaco es agonista de un receptor? Cite 

ejemplos.
10.	  ¿Qué quiere decir que un fármaco actúa inhibiendo una enzima? Cite 

ejemplos.

217

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía
Curiel J., Espinosa L., Osio Guerrero J. (2006). Boletín del Laboratorio de Ciencias Fisológicas n.º 1. 

Receptores de superficie celular. Jalisco. (on line).
Finkel, Richard; Clark, MA.; Cubeddu, LX. (2009). Pharmacology. Lippincott’s Illustrated Reviews. 

Baltimore. Lippincott Williams & Wilkins
Florez J. (2008). Farmacología Humana. 5.ª Edición. Capítulo 3: Mecanismos de acción. Barcelona. 

Elsevier-Masson. 
Ross, E. (2007). Goodman & Gilman. Las bases farmacológicas de la terapéutica. 11ª Edición. México 

D.F. McGraw-Hill Interamericana.

218

Universidad de la República?Capítulo 11

Reacciones adversas medicamentosas 
(RAMs)

Cecilia Maldonado Corbo

Introducción
Los fármacos actualmente utilizados en terapéutica tienen la capacidad de mo-

dificar profundamente los procesos fisiológicos, su aplicación en terapéutica estará 
condicionada por la capacidad de producir efectos adversos. 

La reacción adversa medicamentosa (RAM) se define como aquella que mo-
difica desfavorablemente el curso clínico de la enfermedad o causa incomodidad o 
agravamiento del paciente, y aparece luego de la administración de dosis habituales 
del medicamento. 

La definición de RAM de OMS es la siguiente: Acontecimiento nocivo y no 
intencionado que aparece con el uso de un medicamento a dosis recomendadas 
normalmente para la profilaxis, el diagnóstico o el tratamiento de una enfermedad. 
Aquí queda englobado cualquier efecto que no sea terapéutico. 

Esta definición excluye los fallos terapéuticos, intoxicación intencional o acci-
dental y el abuso de drogas; no incluye los efectos nocivos derivados de errores de 
medicación o del no cumplimiento de la terapia farmacológica; muchos casos de 
sobredosis no se ajustan tampoco a esta definición, ya que muchos casos implican la 
administración de dosis que no debieran usarse. 

Según las estadísticas internacionales relacionadas con la incidencia de reaccio-
nes adversas se observa que: 

•	 1-3% de las consultas en atención primaria se realiza por RAMs. 
•	 3-11% de los ingresos hospitalarios son debidos a RAMs. 
•	 15% de los pacientes hospitalizados presenta una RAM durante la 

internación. 
•	 1:2.500 muertes están relacionada con una RAM. 
Lamentablemente estos datos están afectados por la subnotificación de los ca-

sos, por lo tanto los números pueden llegar a ser mayores. 

219

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 1

Nota: El iceberg representa el porcentaje de reacciones  
notificadas en comparación con las no notificadas y no sospechadas

Es por todos conocido que en la masa de un iceberg el porcentaje visible es 
mucho menor que el que se encuentra bajo agua (figura 1). Lo mismo ocurre con 
la incidencia de RAMs en la población ya que las RAMs notificadas representan un 
pequeño porcentaje de las RAMs totales que incluyen aquellas que se sospechan 
y no se notifican y aquellos eventos adversos sufridos por el paciente que no son 
asociados por el personal de salud a la administración de un medicamento y son 
mal interpretados como desmejoría de la patología preexistente o como un nuevo 
problema de salud.

Clasificación de las RAMs según su origen 

Tipo A (augmented)
Aparecen debido a las características farmacológicas del medicamento y su 

intensidad está relacionada con la dosis (dosis dependiente). Son las más frecuentes 
(80%). Pueden afectar a cualquier persona que recibe el fármaco. En general se 
conocen antes de que el fármaco sea autorizado a través de modelos animales o en 
fase III. Rara vez evolucionan en forma grave pues son detectados precozmente. El 
cuadro puede revertir simplemente si la dosis es ajustada. 

Dos ejemplos habituales son los sangrados leves por anticoagulación o hipogli-
cemias por antidiabéticos orales. Su morbimortalidad suele ser baja. 

220

Universidad de la República



Estas RAMs pueden deberse a la afectación de los procesos farmacocinéticos 
habituales, lo cual puede llevar a un aumento de la biodisponibilidad o a disminu-
ción de los proceso de eliminación. 

En ocasiones reciben el nombre de efectos colaterales cuando se trata de efec-
tos farmacológicos no deseados pero normales que por lo general no amenazan la 
vida o la integridad del paciente. 

Por ejemplo cuando administramos salbutamol, el efecto terapéutico es el de la 
broncodilatación, como efecto colateral se puede producir taquicardia y temblor de 
manos. Otra situación se plantea con la administración de un antihistamínico, que 
además del efecto terapéutico de reducir las reacciones alérgicas, puede producir 
somnolencia. 

Además las RAMs pueden ocurrir por interacciones medicamentosas. El agre-
gado de un fármaco a la terapia que tiene efecto aditivo (interacción farmacodi-
námica) con el fármaco ya presente puede determinar una sinergia en los efectos 
adversos como se verá en el capítulo de interacciones. Una interacción farmacociné-
tica en la cual el fármaco que es agregado en la terapia aumenta la biodisponibilidad 
o disminuye la eliminación del fármaco ya existente, provocará el aumento de las 
concentraciones de este último y por lo tanto la posibilidad de producir una reac-
ción adversa aunque no se haya modificado la dosis del mismo. Hay que recordar 
que si una persona consume 5 fármacos, en el 50% de los casos se dan interacciones 
medicamentosas importantes. Si el número de fármacos es 7 o más, se podrá encon-
trar una interacción de relevancia en el 100% de los casos. 

Tipo B (bizarre) 
Son reacciones adversas que no se pueden prever, ya que no tienen aparente 

relación con la acción farmacológica, no son reproducibles en animales de experi-
mentación y su intensidad no guarda relación aparente con la dosis. Se producen 
porque el paciente presenta una susceptibilidad particular al fármaco, y en general 
están mediadas por mecanismos inmunológicos. Suelen ser graves y el tratamiento 
de las mismas implica la suspensión del fármaco. 

Reacciones idiosincráticas 
Respuesta anormal e independiente de las acciones farmacológicas. No parti-

cipa el sistema inmunitario y depende de características especiales de la persona. 
No son frecuentes. 

Reacciones pseudoalérgicas
Por ejemplo las provocadas al administrar contrastes iodados. 

Reacciones de hipersensibilidad
Se produce una respuesta anormal a un medicamento a través de un mecanismo 

inmunológico. Se caracterizan por:
•	 Desarrollarse tras un tiempo de administración del fármaco.
•	 Desencadenarse aún por pequeñas dosis de fármaco. 
•	 Reaparecen ante la reexposición y remiten al eliminar el fármaco. 

221

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Pueden presentar reacciones cruzadas con otras sustancias de estructura 
química similar. 

Estas reacciones alérgicas se pueden clasificar según el intervalo de aparición 
de los síntomas. 

Tabla 1. Clasificación de las reacciones de tipo B según el momento de aparición

Tipo de reacción Aparición después 
de la administración Manifestaciones clínicas típicas Ejemplos

Inmediata En la primera hora Anafilaxia Penicilinas
Acelerada De 1 a 72 horas Urticaria y/o angioedema, exantema fiebre IECAS

Tardía Después de 72 horas Exantema. Reacciones similares  
a la enfermedad del suero. Fiebre 

En la tabla 2 se comparan las características más relevantes entre las reacciones 
de tipo A y tipo B. 

Tabla 2. Comparación de las características principales entre las RAM Tipo A y B
Características RAMs del Tipo A RAMs del Tipo B

Características farmacológicas
Relación con la farmacología de 
la droga Importante Ninguna o muy limitada

Posibilidad de predicción Presente Usualmente no

Dependencia de la dosis Generalmente notable  Ninguna (o dependencia muy 
compleja)

Características epidemiológicas

Frecuencia Alta (80% de todas las elativamente baja
RAM) R

(<20% de las RAM)

Factores genéticos Posible relación con los mismos Se acepta que la dependencia 
es alta

Impacto clínico 
Morbilidad Alta Alta

Severidad Variable: usualmente leves Variable: proporcionalmente 
más severas

Mortalidad Usualmente baja Relativamente alta
(por ser predecibles) (por no ser predecibles)

Estudios farmacológicos  
relacionados

 fase IV del 
Detección inicial Generalmente fases I-III de Usualmente en

desarrollo de nuevos fármacos desarrollo de nuevos fármacos, 
ocasionalmente fase III

Modelos animales Generalmente reproducibles en Modelos inexistentes o de 
animales utilidad muy limitada

222

Universidad de la República



Tipo C. RAM tras administración crónica de fármacos
 Son reacciones adversas que se presentan luego de tratamientos prolongados 

con un fármaco. Dentro de esta categoría se encuentran por ejemplo la hipergli-
cemia, la redistribución de grasa y la hipertensión producida por el uso crónico de 
corticoides. 

Tipo D. RAM diferidas 
Son RAMs que ocurren a largo plazo incluso cuando el fármaco ya ha dejado 

de administrarse al paciente. Ejemplo de ello son la carcinogénesis (aparición de un 
cáncer) por fármacos antineoplásicos. Los agentes alquilantes, una de las familias 
utilizadas en el tratamiento de las neoplasias pueden lesionar el genoma, dando lu-
gar a mutaciones que si no son reparadas pueden ser la base de una transformación 
maligna (leucemias, linfomas).

La talidomida es un fármaco referente de esta categoría pues dio origen a la 
legislación farmacéutica debido a sus propiedades teratogénicas (alteración del de-
sarrollo del embrión y del feto). Este fármaco era administrado en mujeres embara-
zadas para el tratamiento de las náuseas del embarazo. Muchas de las mujeres que 
lo recibieron dieron a luz bebés con focomelia, una alteración en el crecimiento de 
los huesos largos de los miembros superiores e inferiores. Hoy en día la talidomida 
se continúa comercializando con otros fines pero está contraindicada en mujeres 
embarazadas. 

La teratogenicidad es una cualidad que se estudia a partir de las primeras fases 
de estudio del fármaco y se reporta para evitar su uso en mujeres embarazadas, la 
FDA clasifica a todos los fármacos comercializados según se muestra en la Tabla 3.

Tabla 3. Clasificación de la FDA de los fármacos según su capacidad de producir teratogenicidad
Clasificación de los fármacos según el riesgo teratogénico según la FDA

Tipo A No muestran riesgo aparente para el feto, considerados seguros.
Tipo B No hay prueba de riesgo en humanos. Su uso se acepta durante el embarazo.
Tipo C No puede descartarse riesgo: Sólo en situaciones en que no existe otro fármaco más seguro. 

Tipo Existe evidencia de riesgo fetal en humanos: Sólo cuando el medicamento es necesario para 
D tratar una enfermedad grave o una situación límite y no existen alternativas más seguras. 

Tipo X Contraindicados en el embarazo o mujeres que puedan quedar embarazadas.

Tipo E. Retiro del medicamento luego de uso prolongado
Aquí se ve una reacción adversa asociada al uso del medicamento por largo tiem-

po, se distinguen aquí dos efectos, los de rebote o de supresión. Ejemplo del primer 
efecto es el retiro brusco de betabloqueantes que pueden disparar una respuesta sim-
pática exacerbada. El efecto de supresión se describe como síndrome de abstinencia a 
un fármaco, como por ejemplo el retiro brusco de benzodiazepinas o el retiro brusco 
de corticoides que puede llevar a una insuficiencia suprarrenal aguda. 

223

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tipo F
Esta última categoría fue añadida recientemente. Aquí se incluye el fallo te-

rapéutico, el cual puede ser debido a causas tan diversas como problemas de pres-
cripción, diagnóstico, selección de medicamento o dosificación errados. El fallo 
en la terapia también involucra la forma de consumir el medicamentos ya sea por 
inadecuada información sobre su consumo o por aspectos culturales. La calidad 
el medicamento también condiciona su performance por lo tanto problemas en 
la producción, transporte y almacenamiento pueden dar lugar a una falla en la 
terapéutica. 

Dentro de las reacciones de tipo F se encuentran también reacciones adver-
sas producidas por los excipientes contenidos en el medicamento. Existen algunas 
reacciones difíciles de prever como por ejemplo las alergias a colorantes, sin em-
bargo hay otro tipo de reacciones que son fácilmente prevenibles conociendo las 
susceptibilidades individuales. Se muestran algunos ejemplos en la tabla 4. 

Tabla 4. Ejemplos de excipientes que pueden causar RAM  
en pacientes con predisposición por patología preexistente

Excipiente Tipo de paciente susceptible 
Lactosa Intolerante a la lactosa
Sacarosa Diabético 
Almidón Celíaco 
Aspartamo Fenilcetonúrico 

Clasificación de las RAMs según su gravedad
Dentro de las reacciones adversas leves encontramos aquellas que no interfie-

ren sustancialmente en la vida normal del paciente, ejemplo de ello son las náuseas 
causadas por analgésicos opioides o la diarrea asociada al uso de antibióticos. 

Las reacciones adversas moderadas interfieren con las actividades habituales, 
pueden producir hospitalización, o ausencias escolares o laborales sin amenazar di-
rectamente la vida del paciente, ejemplo de ello son las distonías agudas producidas 
por antidepresivos o antisicóticos o la hepatitis colestásica producida por antibió-
ticos macrólidos.

Las reacciones graves tienen como ejemplo el tromboembolismo pulmonar 
secundario al uso de algunos antibióticos, antidepresivos y anticonvulsivantes o el 
Síndrome de Steven Johnson producido por algunos anticonvulsivantes. 

La valoración de la gravedad requiere un estudio individualizado de cada noti-
ficación, de la duración e intensidad de cada reacción. 

224

Universidad de la República



Tabla 5
Leves

Se presentan con signos y síntomas fácilmente tolerados. No necesitan tratamiento,  
ni prolongan la estancia hospitalaria.

Moderadas
Interfiere con las actividades sin amenazar directamente la vida del paciente. 
Requiere de tratamiento farmaclógico.

Graves
Pone en peligro la vida o causa la muerte del paciente. Es necesario hospitalizar  
o prolongar la estancia hospitalaria.
En esta tabla se clasifican las reacciones adversas según las consecuencias para la salud del paciente

Síntomas y signos de las RAM
Los síntomas y signos pueden aparecer al poco tiempo de la administración 

de la primera dosis o tras un tratamiento crónico. Puede ser evidente que son con-
secuencia de la administración del fármaco, pero también pueden ser sutiles y difí-
ciles de asociar con el tratamiento. Ante la aparición de cualquier tipo de erupción 
cutánea hay que tener en cuenta la posibilidad de que la causa sea la ingesta de 
algún medicamento. Las alteraciones dermatológicas pueden manifestarse desde 
prurito, eritemas o urticaria hasta púrpuras.

Mención especial merece el llamado «síndrome del hombre rojo» por su fre-
cuencia y por ser infradiagnosticado. Es un rush exantemático no mediado por 
inmunoglobulinas (Ig E); por tanto, su origen no es alérgico. Ejemplo de fármacos 
que lo pueden ocasionar son: penicilinas, ciprofloxacino, fenitoína, etcétera. 

Desde otro punto de vista en el anciano son habituales presentaciones atípicas 
de RAMs, principalmente en forma de síndromes geriátricos:

•	 Delírium. 
•	 Deterioro cognitivo. 
•	 Depresión. 
•	 Inestabilidad y caídas. 
•	 Retención urinaria. 
•	 Incontinencia urinaria. 
•	 Parkinsonismo. 
•	 Pérdida de peso y deterioro funcional. 
Por último debemos mencionar que hay otros efectos que pueden producir los 

fármacos:
•	 Efecto rebote: se produce al suspender bruscamente la medicación de ma-

nera que aparecen los síntomas iniciales de forma exacerbada. 
•	 Dependencia: se produce por la necesidad psíquica o física (adicción) de 

tomar un fármaco. 

225

Comisión Sectorial de Enseñanza



Factores de riesgo asociados a la aparición de RAMs:  
situaciones que predisponen a su aparición

Edad muy avanzada: el envejecimiento produce cambios farmacocinéticos y 
farmacodinámicos en el paciente que se traducen en una mayor vida media de los 
fármacos y de sus niveles plasmáticos. Este efecto puede verse incrementado si 
el enfermo presenta, además, malnutrición. En personas con más de 60 años la 
frecuencia de aparición de RAMs se triplica ejemplo de ello son tratamientos con 
digoxina que por excreción renal disminuida en el adulto mayor aumenta sus con-
centración pudiendo causar efectos adversos o el de warfarina que por falla en la 
síntesis de factores de coagulación Vit K dependientes a nivel hepático puede dar 
como efecto adverso hemorragias. 

Neonatos y neonatos de pretérmino (prematuros): en el otro extremo de la 
población se encuentran los recién nacidos con inmadurez de las funciones asocia-
das al metabolismo y a la excreción renal, aspecto que se presenta acentuado en la 
condición de nacidos anticipadamente. La gentamicina, un antibiótico que se admi-
nistra en infecciones perinatales produce nefro y ototoxicidad con mayor frecuencia 
en esta población. 

Pluripatología: el paciente puede presentar varios procesos agudos intercu-
rrentes, destacando la insuficiencia hepática y/o renal y alteraciones metabólicas. 
Ejemplo de ello es el uso de Antiinflamatorios No Esteroideos (AINES), como ibu-
profeno, indometacina, diclofenac, ácido acetilsalicílico que pueden agravar una 
úlcera péptica sufrida por el paciente o descontrolar los niveles de la presión arterial 
en un paciente con hipertensión previa. 

Polifarmacia: es el principal factor de riesgo de RAMs. Las probabilidades de 
que se originen las RAMs por interacciones medicamentosas se incrementan expo-
nencialmente con el número de fármacos que toma el paciente: del 5% si toma uno, 
al 100% si toma diez o más. También influye el tipo de fármaco, las dosis pautadas 
y la duración del tratamiento. 

Antecedente de RAM previa: 
Factores psicosociales: la falta de apoyo social puede llevar al paciente a un 

mal cumplimiento terapéutico por error en la toma y automedicación. El riesgo 
aumenta si se asocia con deterioro cognitivo, déficit neurosensorial o mala destreza 
manual. 

Factores relacionados con el médico: indicaciones inadecuadas de medicamen-
tos, prescripción excesiva con pautas complejas y falta de una correcta explicación 
sobre la administración. 

Raza: Por cambios en el metabolismo y/o distribución, por defectos enzimá-
ticos congénitos. Ejemplo de ello son la dipirona que en países anglosajones está 
prohibido por alto índice de RAM hematológicas o los inhibidores de la enzima 
convertidora de angiostensina que es menos efectiva en raza negra.

Género: Las mujeres son más propensas a presentar RAMs al cloramfenicol 
(antibiótico): en mujeres la incidencia por aplasia medular por RAM es el doble que 
la observada en hombres.

226

Universidad de la República



Preguntas
•	 ¿Todas las reacciones adversas dependen de la dosis del fármaco adminis-

trado? Fundamente 
•	 ¿Todas las reacciones adversas aparecen enseguida de comenzar con la ad-

ministración del fármaco? Fundamente
•	 ¿Se puede experimentar una reacción adversa aún después de haber dis-

continuado el uso de un fármaco? Fundamente.
•	 ¿Las reacciones de hipersensibilidad (alergias) son siempre leves? 

Fundamente
•	 ¿Los excipientes que se encuentran en la forma farmacéutica pueden pro-

vocar RAMs? Fundamente 

227

Comisión Sectorial de Enseñanza



Bibliografía 
Fernández C. (2013). Excipientes. Caja Costarricense de Seguro Social. Hospital San Juan de Dios. 

Servicio de Farmacia, CIMHS - Reacciones Adversas a Excipientes. San José.  (está 
online no tiene editorial).

Viamonte A. (2007). Reacciones adversas debidas a los excipientes. Centro de Información de 
Medicamentos Colegio Oficial de Farmacéuticos. Navarra. (está online no tiene 
editorial).

Zaforteza C, Nicolau J. (2008). Reacciones adversas medicamentosas. Universitat de les Illes Balears. 
Palma. Campus Extens UIB Open Course Ware.

228

Universidad de la República?Capítulo 12

Interacciones medicamentosas
Cecilia Maldonado Corbo

Introducción 
Las interacciones entre medicamentos es un tema muy importante en la far-

macoterapia actual dado que el número de fármacos que se prescribe crece con la 
edad del paciente y Uruguay tiene una población añosa (mayores de 65 años) de un 
14% según censo del 2011. 

Debemos tener presente además que las interacciones que puede sufrir un fár-
maco pueden ser además con las comidas que recibe el paciente o con plantas me-
dicinales que consume de forma concomitante. 

Es fundamental conocer la importancia clínica de la interacción y la gravedad 
del efecto de la interacción, particularmente en aquellas interacciones con riesgo 
potencial para la vida del paciente, como son gran parte de la interacciones que 
afectan a los fármacos anticoagulantes o los hipoglicemiantes. Para no crear falsas 
alarmas es importante poseer evidencia de que dicha interacción ha sido eviden-
ciada en humanos, la incidencia que la misma presenta y las consecuencias clínicas 
reportadas.

Existen algunos fármacos para los cuales la posibilidad de experimentar interac-
ciones los hace más riesgosos, podemos citar aquí los fármacos con estrecho margen 
terapéutico (estrecha diferencia entre concentraciones terapéuticas y tóxicas), los 
fármacos que se metabolizan con eliminación inducible o saturable. Ejemplo de estos 
fármacos son los hipoglicemiantes, anticoagulantes orales, anticonvulsivantes, antia-
rrítmicos, glucósidos cardiotónicos, antibióticos, inmunosupresores, antineoplásicos 
y diversos fármacos que actúan en el Sistema Nervioso Central (SNC). 

Existen múltiples factores que influyen en las interacciones medicamentosas, 
discutimos aquí 3 de ellos:

Prescripción múltiple
La polimedicación (administración de 4 o más fármacos) es un problema que 

puede sufrirse a cualquier edad, sin embargo el grupo de pacientes mayores de 65 
años es el que presenta mayor riesgo de sufrir interacciones en su terapia. 

Una persona anciana que presenta diabetes, hipercolesterolemia, hipertensión, 
artritis y algún fallo cardíaco estará expuesta por lo menos a 1 droga para cada una 
de las patologías que recibe, si no más. 

Cuando un paciente recibe 2 fármacos tiene un riesgo potencial de sufrir in-
teracciones del 6%, pero el porcentaje se eleva a 50% cuando el paciente recibe 5 
fármacos. En muchas personas polimedicadas, los fármacos combinados no logran 

229

Comisión Sectorial de Enseñanza



el efecto esperado ya que las interacciones entre medicamentos pueden resultar no-
civas al disminuir su eficacia o al empeorar sus efectos secundarios, lo cual a su vez 
puede determinar el agregado de un nuevo fármaco para paliar el efecto no deseado. 

Automedicación
El consumo de un medicamento sin prescripción médica es un hecho muy co-

mún que consiste en tomar un medicamento por propia iniciativa para buscar alivio 
de algún síntoma, que en general se considera menor. 

La posibilidad de la automedicación de las enfermedades más comunes cons-
tituye una forma de desahogo para el sistema sanitario, sin embargo, hay que tener 
en cuenta que la automedicación debería ser un acto voluntario con la suficiente 
información. 

Existen muchos medicamentos de venta libre que pueden interaccionar de for-
ma importante con la medicación de prescripción con consecuencias graves para la 
salud del paciente. 

Consumo de plantas o extractos medicinales
Nuestra sociedad está transitando por la senda de «volver a lo natural», y ¿qué 

es más natural que consumir la infusión de una planta para aliviar una dolencia en 
lugar de un comprimido? 

Existen en el acervo popular un sinfín de plantas medicinales para consumir 
cada una de ellas asociada a un listado en general amplio de dolencias. Lo que de-
bemos tener en cuenta es que la tradición oral le atribuye las propiedades curativas 
en función del consumo que por siglos han tenido esas hierbas, y que las respuestas 
favorables de esos tratamientos de la medicina no tradicional se deben a que las 
plantas consumidas poseen sustancias farmacológicamente activas. Por esta razón 
una planta que posee propiedades hipotensoras puede potenciar por ejemplo el 
tratamiento antihipertensivo instaurado en un paciente.

Interacciones entre fármacos 
¿Qué se define como interacción farmacológica?
Es la acción que un fármaco ejerce sobre otro, de modo que este experimente 

un cambio cuantitativo o cualitativo en sus efectos. 
Las interacciones farmacológicas pueden potenciar o antagonizar las acciones 

y efectos:
•	 Beneficiosos.
•	 Colaterales.
•	 Tóxicos. 
Por lo tanto existen interacciones que pueden llegar a redundar en un beneficio 

para el paciente, mientras que otras pueden aumentar la incidencia de efectos tóxi-
cos que puede experimentar el mismo.

Estas interacciones pueden dividirse además en interacciones farmacodinámi-
cas y farmacocinéticas, de acuerdo al mecanismo que desarrollen.

230

Universidad de la República



Interacciones farmacodinámicas
Son debidas a modificaciones que experimentan las acciones de dos o más 

fármacos que actúan sobre los mismos receptores o el mismo órgano efector dando 
lugar a antagonismo en algunos casos o potenciaciones en otros. 

Interacción en Receptores Farmacológicos:
a.	 Efecto aditivo-sinergia.
b.	 Efecto cooperativo.
c.	 Efecto antagónico. 

Interacciones que producen efecto aditivo
Dos drogas que no comparten el blanco de acción farmacológica (poseen dife-

rente mecanismo de acción) pero si la respuesta terapéutica o no deseada. 
Por ejemplo, la depresión es una patología causada por niveles de serotonina 

disminuidos en la sinapsis neuronal. Los fármacos que se usan para tratarla pueden 
tener diferentes mecanismos para tratar de aumentar la concentración de serotonina 
en la sinapsis. La serotonina puede encontrarse baja porque es muy metabolizada 
por la enzima monoaminooxidasa (MAO) o desaparece de la sinapsis porque es re-
captada por la neurona presináptica. 

Las estrategias farmacológicas para combatir el descenso de serotonina inclu-
yen entonces:

•	 Inhibir la MAO para que la serotonina se destruya en menor extensión, para 
ello se utilizan fármacos como la moclobemida (inhibidor de la MAO o sea 
es un IMAO). Al inhibir la degradación de serotonina, aumentan los niveles 
de serotonina.

•	 Inhibir la recaptación de serotonina en la sinapsis lo cual potencia su señal 
hacia la neurona postsináptica. Para ello se utilizan fármacos como los 
Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRS) como la 
fluoxetina. Al inhibir la recaptación de serotonina por la neurona presináp-
tica aumentan los niveles de serotonina en la sinapsis.

En este caso ambas drogas actúan en conjunto sumando acciones farmacológi-
cas que potenciarán el efecto terapéutico. 

Otro ejemplo son las asociaciones de analgésicos opioides como la codeína y 
un analgésico menor como el paracetamol. Esta asociación aumenta la capacidad 
analgésica se dice entonces que ambos fármacos se sinergizan en su efecto.

231

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 1. Combinación de fármacos que muestran potenciación  
de efectos buscados o efectos tóxicos

Fármacos Resultado de la interacción 
Antihipertensivos+hipotensores: Incremento del efecto antihipertensivo.  
antianginosos, vasodilatadores Hipotensión ortostática.
Depresores del SNC: antihistáminicos, sedantes, Sedación, estupor, pérdida de reflejos, depresión 
hipnóticos, tranquilizantes, alcohol respiratoria, coma y muerte.
Fármacos nefrotóxicos: 
Gentamicina, tobramicina, vancomicina Incremento de la nefrotoxicidad. 

Suplementos de potasio + diuréticos ahorradores 
de potasio Riesgo de hipercalemia. 

Interacciones que producen efecto cooperativo
Una de las drogas promueve el efecto de la otra por su acción farmacológica. 
En la insuficiencia cardíaca el corazón tiene la fuerza de contracción disminui-

da. La digoxina es un fármaco cardiotónico, lo que quiere decir que promueve el 
aumento en la fuerza de contracción cardíaca. Para ello inhibe a la Na+/K+ ATPasa. 
La afinidad de la digoxina por la enzima depende de los niveles de K+ en plasma, 
cuanto menos K+ circula mayor es la afinidad de la digoxina por la enzima. 

Para la insuficiencia cardíaca un paciente puede también recibir furosemide. 
La furosemide es un diurético que promueve la pérdida de agua e iones entre ellos 
el K+. Al disminuir concentración de K+ aumenta la afinidad de digoxina por la en-
zima, por lo tanto la respuesta farmacológica de la misma se verá aumentada por la 
acción farmacológica de furosemide que promueve la pérdida de K+. 

Interacciones que producen efecto antagónico
La acción o respuesta farmacológica a una droga se puede ver antagonizada 

por otra. 
Podemos presentar el caso de un paciente asmático y con una patología car-

díaca para la cual se intenta disminuir las propiedades cardíacas. En este caso el 
paciente puede recibir medicación que contrapone sus efectos. 

Para el asma el paciente se encuentra medicado con un ß2 adrenérgico-salbuta-
mol. El agonismo de los receptores ß2 a nivel de los pulmones promueve broncodila-
tación, sin embargo, sobre el corazón la acción adrenérgica (agonista) del salbutamol 
estimula las propiedades cardíacas, efecto no buscado en este paciente. 

Para su patología cardíaca el paciente se encuentra medicado con un ß blo-
queante-propranolol, el antagonismo de los receptores ß a nivel del corazón dismi-
nuye las propiedades cardíacas del mismo. En los pulmones la acción antagonista 
del propranolol promueve la broncoconstricción, efecto no buscado por su condi-
ción de paciente asmático. 

Existe antagonismo de acciones de estos dos fármacos y sus efectos sobre los 2 
órganos, pulmón y corazón.

En los pulmones buscamos broncodilatación (para eso se le administra salbuta-
mol) pero podríamos observar broncoconstricción por el propranolol. En el corazón 

232

Universidad de la República



buscamos disminuir las propiedades cardíacas (para eso se le administra propranolol) 
pero podríamos observar un aumento de las mismas como consecuencia de la ad-
ministración de salbutamol. 

Otros ejemplos se ilustran en la tabla 2.

Tabla 2. Fármacos que muestran antagonismo de sus efectos cuando se coadministran
Fármacos Fármaco que interacciona Resultado de la interacción 

Anticoagulantes Vitamina K Pérdida de efecto anticoagulante 
Agentes hipoglicemiantes Glucocorticoides Pérdida del efecto hipoglicemiante 
Ansiolíticos Cafeína Pérdida del efecto ansiolítico

Interacciones farmacocinéticas
Como se presentó en capítulos anteriores la farmacocinética es la ciencia que 

estudia los procesos de absorción, distribución, metabolismo y eliminación de los 
fármacos en el organismo. 

Las interacciones farmacocinéticas son aquellas que se observan cuando un 
fármaco es agregado a la terapia y modifica alguno los procesos que comprenden el 
pasaje de un fármaco por el organismo. 

Las modificaciones en los procesos mencionados pueden alterar las concen-
traciones de fármaco en el sitio de acción o en otros órganos, lo cual puede llevar a 
ineficacia o toxicidad o a la aparición de efectos adversos.

Interacciones en la absorción 
Muchos fármacos son administrados por vía oral y las formas farmacéuticas que 

los contienen fueron diseñadas para que el fármaco se absorba en determinada can-
tidad y a determinada velocidad. Cuando se habla de interacciones en la absorción 
puede haber interferencias tanto en la velocidad de absorción y/o en la cantidad de 
fármaco absorbido. Modificar la cantidad absorbida equivale a la administración de 
menor o mayor dosis. La variación en la velocidad implica un comienzo de acción 
más temprano o más tardío de la acción farmacológica. 

La absorción de fármacos ocurre mayoritariamente en el intestino delgado. 
Este proceso es condicionado por varios factores (figura 1): 

•	 Tiempo de contacto con el lugar de absorción: 
·· Vaciamiento gástrico.
·· Peristaltismo.

•	 Condiciones del lumen intestinal:
·· pH.
·· Flora. 
·· Enzimas y transportadores.

•	 Alimentos y nutrientes.

233

Comisión Sectorial de Enseñanza



Figura 1. Interacciones en la absorción digestiva

 

Nota: Se muestran los diferentes procesos que influyen el proceso de absorción,  
los cuales pueden ser causantes de las interacciones con otros medicamentos 

Fuente: A partir de Frías Sanchez S: Interacciones farmacológicas 

Vaciamiento gástrico y peristaltismo
Aquellos fármacos que producen cambios en el tiempo de vaciamiento gástri-

co y el peristaltismo intestinal condicionan el tiempo de contacto con el lugar de 
absorción ejemplo de ello son los fármacos proquinéticos que promueven el vacia-
miento gástrico y el peristaltismo o los antidiarreicos o los opioides que disminuyen 
el peristaltismo.

Modificación del pH
La mayoría de los fármacos son ácidos o bases débiles que se pueden encontrar 

en forma ionizada o no ionizada. La fracción ionizada es hidrosoluble, en general 
difunde mal a través de la membrana y la fracción no ionizada es liposoluble por 
lo que difunde bien. Un ácido débil se disocia menos en medio ácido, es decir es 
más liposoluble y por lo tanto se absorberá mejor. Por otro lado, una base débil se 
encontrará menos disociada cuanto más alto sea el pH. Los cambios en el pH son 
importantes en la absorción, algunos fármacos alteran el pH y por lo tanto modifi-
can la absorción de otros. 

Ejemplo de ello es el uso de ketoconazol y antiácidos. El ketoconazol es un antimi-
cótico que necesita de pH ácido para absorberse, el uso concomitante de antiácidos 
disminuye la absorción de ketoconazol (biodisponibilidad) y por lo tanto la eficacia 
del mismo. 

Adsorción y quelación
Se llama adsorción al fenómeno de acumulación selectiva de partículas sobre 

una superficie. Existen sustancias que tienen la capacidad de atraer moléculas hacia 
su superficie y generar un «nuevo compuesto», cuyas características fisicoquímicas 
impedirán su absorción a nivel intestinal. 

Esto puede resultar beneficioso en una intoxicación, en la cual se usa carbón 
activado (sustancia muy porosa con gran capacidad de adsorción), el cuál, al entrar 

234

Universidad de la República



en contacto con el tóxico (sustancias cáusticas o fármacos ingeridos a grandes dosis) 
lo incorporará a su superficie y formará una molécula de gran tamaño incapaz de 
absorberse que circulará intacta por el intestino hasta su excreción en heces. Esto 
puede ser un problema cuando por ejemplo una resina de intercambio iónico, como 
la colestiramina, interactúa con digoxina durante una terapia farmacológica para la 
insuficiencia cardíaca. 

Quelar es la capacidad de una molécula de rodear a un átomo metálico (por 
ejemplo hierro, aluminio, magnesio) evitando que interaccione con otras estruc-
turas celulares. Por ejemplo la tetraciclina o el ciprofloxacina (ambos antibióticos) 
tienen la capacidad de formar quelatos con Ca2+, Al3+, Mg2+ y Fe3+. Cuando entran 
en contacto con estos iones se forman quelatos (complejos) que no se absorben o se 
absorben de forma incompleta. 

Flora
Hay fármacos que tras su uso destruyen la flora bacteriana y esto impacta en 

el metabolismo de algunos fármacos o sustancias que necesitan de esa flora para 
absorberse. Este es el caso de los antibióticos que destruyen la flora intestinal que 
necesitan los anticonceptivos orales para mantener su absorción. 

Enzimas y Transportadores
El intestino posee enzimas del sistema citocromo P-450, las mismas son capa-

ces de metabolizar fármacos una vez que el fármaco ha atravesado la membrana del 
enterocito. La incorporación a la terapia de fármacos que modifiquen la cantidad 
de enzimas en más o en menos modificaran el metabolismo de fármacos que puedan 
ser metabolizados a este nivel. Ejemplo de ello es el caso de la coadministración de 
los antirretrovirales (fármacos usados en VIH) lopinavir-ritonavir. La capacidad de 
ritonavir de inhibir a las enzimas que metabolizan al lopinavir aumenta la biodispo-
nibilidad del mismo y por lo tanto la concentración. 

Los transportadores de membrana se encuentran presentes en diversas mem-
branas del organismo, entre ellas el enterocito, hepatocito y células renales. Un 
tipo de estos transportadores llamado P-glicoproteína transporta sustratos desde el 
interior celular hacia el exterior utilizando energía. Hoy en día se reconocen mu-
chos fármacos que son transportados por estas bombas hacia el exterior celular. La 
inclusión en la terapia de fármacos que cambien el número de estos transportadores 
en más (se dice que son inductores de los transportadores) o que impidan el trabajo 
de los estas bombas (inhibidores de los transportadores) pueden condicionar la ab-
sorción a nivel de enterocito de muchos fármacos. 

235

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 3. Ejemplos de interacciones farmacocinéticas en el proceso de absorción 
Mecanismo  Fármaco  

de la interacción que interacciona Fármaco afectado Efecto  
de la interacción 

Complejos Hierro, antiácidos Quinolonas,  Disminución de la 
tetraciclinas biodisponibilidad

Aumento de la motilidad Metoclopramida, 
gastrointestinal laxantes Digoxina Disminución de la 

biodisponibilidad

Digoxina Aumento de la  
Disminución de la  Opioides, hidróxido de biodisponibilidad
motilidad gastrointestinal aluminio, antidiarreico

Levodopa Disminución de la 
biodisponibilidad

Antiácidos,  Ketoconazol Disminución la  
biodisponibilidad

Aumento del pH inhibidores de la  
bomba de protones Fármacos con cubierta Disolución prematura 

entérica de la cubierta entérica 
Disminución de la flora 
intestinal Antibióticos Anticonceptivos orales Disminución de la 

eficacia

Interacciones en la distribución
El siguiente proceso que abordaremos es la distribución de un fármaco. 
¿De qué depende la distribución de un fármaco? Depende de la capacidad de 

atravesar membranas biológicas, esto a su vez depende de:
•	 Características fisicoquímicas del fármaco.
•	 Flujo sanguíneo en cada punto del organismo.
•	 Unión a proteínas plasmáticas (principalmente albúmina). 
•	 Transporte pasivo o activo.
En general las interacciones medicamentosas a nivel de la distribución se ven 

por alteraciones en la unión a proteínas plasmáticas o por alteración del transporte. 
Debemos recordar que la fracción de fármaco que se considera activa es aque-

lla que circula libremente en sangre. Las interacciones por unión a proteínas plas-
máticas (UPP) son más relevantes para aquellos fármacos con elevada UPP. Cuando 
se agrega un segundo fármaco a la terapia que tiene mayor afinidad por proteínas 
plasmáticas que el primer fármaco que ya estaba presente en la terapia existe un 
desplazamiento del primer fármaco de su UPP. Como consecuencia de esto la con-
centración libre de fármaco aumenta momentáneamente pudiendo dar lugar a efec-
tos adversos del fármaco desplazado.

236

Universidad de la República



Figura 2. Desplazamiento de fármacos de las proteínas plasmáticas 

Nota: La figura ilustra qué sucede cuando un segundo fármaco  
entra a la terapia y desplaza al primero de UPP 

Fuente: A partir de Frías Sánchez S: Interacciones farmacológicas

Ejemplo de ello es el agregado de ácido acetilsalicílico a un paciente que re-
cibe hipoglicemiantes para su diabetes o un paciente anticoagulado con warfarina 
que tras una infección recibe una sulfamida como antibiótico. En el primer caso el 
aumento momentáneo de la concentración libre de hipoglicemiante puede provo-
carle hipoglicemia al paciente. En el segundo caso el aumento momentáneo de las 
concentración libre de warfarina puede dar lugar a hemorragia. 

Como ejemplo de transportadores que usan energía para mover sustratos ya 
habíamos comentado el papel del la P-glicoproteína. Cuando se agrega un fármaco 
a la terapia que bloquea o induce la expresión de P-glicoproteína podemos condi-
cionar el pasaje del fármaco por varias membranas, entre ellas las que le permiten 
al fármaco llegar al sitio de acción. La fenitoína, un anticonvulsivante administra-
do en epilepsia debe llegar al SNC para ejercer su efecto, la P-glicoproteína tie-
ne la capacidad de sacar al fármaco del SNC. El agregado de un bloqueante de 
P-glicoproteína (fármaco que impide que la P-gp actúe eficientemente) aumenta la 
concentración de fenitoína en SNC. 

Interacciones en el metabolismo
Las interacciones en el metabolismo son las que con más frecuencia tienen 

repercusión clínica. Existen sistemas metabólicos en el pulmón, en la sangre, en los 
riñones, en la piel, pero la mayor proporción se realiza por las enzimas del intestino 
e hígado. Hay muchas interacciones medicamentosas que se deben a la introduc-
ción de fármacos que modifican la cantidad de enzimas presentes en el hígado y/o 
intestino. 

Aquellos fármacos que aumentan la cantidad de enzimas se conocen como 
inductores enzimáticos. Cabe acotar que el efecto inductor enzimático implica 
la inducción de un solo tipo de familia del citocromo P450 o por el contrario de 
varias familias. Dependiendo el fármaco es el tipo de familia que inducirá, existen 
algunos fármacos que inducen las enzimas que los metabolizan a ellos mismos. La 

237

Comisión Sectorial de Enseñanza



inducción enzimática depende de la dosis del fármaco y requiere días o incluso 
semanas para desarrollarse en su totalidad. Ejemplo de potentes inductores enzi-
máticos son: fenitoína, barbitúricos, carbamacepina y rifampicina. En la tabla 4 se 
presentan solamente 3 ejemplos de la gran cantidad de interacciones por inducción 
enzimática conocidas. 

Tabla 4. Interacciones por inducción enzimática
Fármaco afectado Fármaco inductor enzimático Efecto clínico de la interacción 

Anticoagulantes Barbitúricos, carbamacepina, 
fenitoína, rifampicina Riesgo de trombos.

Anticonceptivos orales (ACO) Barbitúricos, carbamacepina, 
fenitoína, rifampicina Riesgo de embarazo no deseado.

Antidepresivos tricíclicos Carbamacepina, fenitoína Pérdida de efecto antidepresivo. 

Por otro lado los inhibidores enzimáticos reducen el metabolismo de otros 
fármacos administrados al mismo tiempo, aumentando su concentración y por lo 
tanto pudiendo aumentar también su toxicidad. La inhibición enzimática puede 
ocurrir entre 1 y 3 días. Al igual que para los inductores los inhibidores pueden 
inhibir una sola familia de enzimas del citocromo P450 o varias al mismo tiempo. 
Ejemplo de inhibidores enzimáticos que se pueden citar son: omeprazol, fluoxetina, 
amiodarona, ketoconazol.

Tabla 5. Interacciones por inhibición enzimática
Fármaco afectado Fármaco inhibidor enzimático Efecto clínico de la interacción 

Antidepresivos tricíclicos Fluoxetina Riesgo de constipación.  
Efectos cardíacos.

Ciclosporina Ketoconazol Riesgo de nefrotoxicidad.
Diazepam Omeprazol Riesgo de somnolencia. 

Interacciones en la excreción renal
Los riñones tienen la capacidad de eliminar fármacos hidrófilos o los metabo-

litos hidrófilos de fármacos producidos a partir de biotransformación hepática. Los 
mecanismos de excreción del riñón son 3:

1.	 Filtración glomerular.
2.	 Secreción tubular activa.
3.	 Reabsorción tubular pasiva.

238

Universidad de la República



Figura 3. Procesos involucrados en la eliminación de fármacos por vía renal

Fuente: A partir de Frías Sanchez S: Interacciones farmacológicas

El proceso de filtración glomerular se puede ver afectado por fármacos ne-
frotóxicos. Fármacos cuyo uso puede generar nefrotoxicidad son ciclosporina A, 
gentamicina, amikacina, anfotericina B, vancomicina.

Los fármacos que se eliminan por secreción tubular utilizan transportadores 
de ácidos o bases que son proteínas que tienen afinidad por cationes o aniones. Dos 
fármacos que se eliminan por el mismo sistema pueden interaccionar compitiendo 
por la eliminación. Ejemplo de ello son la penicilina y probenecid, esta interacción 
fue muy explotada durante la Segunda Guerra Mundial para evitar la rápida elimi-
nación de penicilina del organismo y prolongar tu efecto. 

La P-glicoproteina también participa en la secreción tubular de fármacos. 
Cuando un fármaco inductor o inhibidor del transportador es incluido en la terapia 
la concentración del fármaco puede condicionar la eliminación de otro fármaco, 
para citar una ejemplo la digoxina es sustrato de P-gp y verapamilo es inhibidor de 
la misma. Estos fármacos pueden ser coadministrados en determinadas patologías 
cardíacas. 

La reabsorción tubular de un fármaco se da cuando el mismo se encuentra 
sin ionizar al pH urinario, el pKa del fármaco condicionará la proporción entre 
fármaco sin ionizar y ionizado y por lo tanto la proporción de fármaco que puede 
reabsorberse. 

239

Comisión Sectorial de Enseñanza



Interacciones con alimentos 
Las interacciones con alimentos pueden afectar a los fármacos en su mecanismo 

de acción y en su entrada o eliminación del organismo. Es por esto que dividiremos 
aquí también las interacciones entre farmacodinámicas y farmacocinéticas. 

Interacciones farmacodinámicas
Los alimentos pueden contener sustancias que pueden aumentar o inhibir la 

acción de los fármacos y por lo tanto afectar la respuesta que estos provocan en el 
organismo. 

Ejemplo de ello son verduras verdes con alto contenido de vitamina K (crucí-
feras). La warfarina es un anticoagulante que ejerce su mecanismo disminuyendo 
la síntesis de factores de coagulación vitamina K dependientes por el hígado. La 
administración de crucíferas disminuye la acción de warfarina porque aumenta la 
cantidad de vitamina K circulante tras el consumo de estos alimentos. 

Otro ejemplo de interacción alimento-fármacos es el de la soja, que contiene 
fitoestrógenos, sustancias vegetales capaces de unirse a los receptores de estrógenos 
de nuestro organismo. El tamoxifeno es un fármaco que se utiliza en el cáncer de 
mama estrógeno dependiente. El tamoxifeno se une a los receptores de estrógenos 
de la mama e impide que los estrógenos circulantes se unan a los mismos promo-
viendo el crecimiento neoplásico. La coadministración de soja con tamoxifeno pue-
de conducir a una disminución de la eficacia de la terapia con tamoxifeno. 

Tabla 6. Ejemplo de interacciones farmacodinámicas entre alimentos y fármacos
Alimento Medicamento Interacción negativa

Espinacas, coles de bruselas, Antitrombóticos Contiene cantidades significativas de vitamina 
brócoli (Ej. Warfarina) K, disminuye la eficacia del fármaco.

Fitoestrógenos Tamoxifeno Fitoestrógenos interaccionan con receptores 
estrógenicos del organismo. 

Interacciones farmacocinéticas 
Los alimentos contienen sustancias que pueden modificar la absorción o elimi-

nación de un fármaco. Esto lleva a modificar la concentración del fármaco circulan-
te en nuestro organismo, de esta forma se modifica la respuesta que estos provocan.

Alimentos y nutrientes
La ingesta de nutrientes y alimentos puede modificar la absorción de fárma-

cos, en ocasiones facilitándola y en ocasiones disminuyéndola. Las vitaminas C y 
D facilitan la absorción de hierro y calcio respectivamente. Otro ejemplo es el de 
la quinolonas y lácteos, la coadministración de lácteos con estos antibióticos (por 
ejemplo ciprofloxacina) lleva a una disminución en la absorción del antibiótico, esto 
conlleva a concentraciones menores lo que a la larga puede hacer que el antibiótico 
pierda eficacia. 

240

Universidad de la República



Figura 4

Nota: Se muestra cómo la administración de ciprofloxacina con leche o yogur  
disminuye el área bajo la curva (la cantidad) de antibiótico ciprofloxacina absorbido

Otros ejemplos incluyen las comidas ricas en grasas que facilitan la absorción 
de vitaminas liposolubles o los alimentos ricos en proteínas que disminuyen la ab-
sorción de levotiroxina un medicamento utilizado para el hipotiroidismo. 

También existen alimentos que pueden actuar como inductores o inhibidores 
enzimáticos. El jugo de pomelo ha sido estudiado exhaustivamente y hoy en día ya 
hay varias publicaciones donde se referencia su poder como inhibidor enzimático 
de varias familias de enzimas en el intestino delgado reduciendo el metabolismo 
presistémico de varios fármacos y por lo tanto aumentando su biodisponibilidad. Ya 
existen reportes de la interacción del jugo de pomelo con diazepam y sildenafil. Se 
presentan en la tabla 7 otros ejemplos de interacciones fármaco-alimento. 

Tabla 7. Ejemplo de interacciones fármaco alimentos  
que condicionan la biodisponibilidad de fármacos

Alimento Fármaco Interacción 
Alimentos en general,  
en especial ricos en grasa Antihipertensivos Aumentan la biodisponibilidad

Alimentos en general Antipsicóticos Se recomienda adelantar cena para 
suministrar en ayunas 

Jugo de pomelo Ciclosporina (uso en trasplantes) Aumenta la biodisponibilidad

A su vez la administración de fármacos puede condicionar la absorción de nu-
trientes y por lo tanto el estado nutricional del paciente. 

En la tabla 8 se presentan ejemplos de esta última situación.

241

Comisión Sectorial de Enseñanza



Tabla 8. Ejemplos de interacción fármaco alimentos que condicionan la absorción de nutrientes
Medicamento Efecto nutricional Mecanismo

Tetraciclinas y  Disminuyen la absorción de calcio, 
fluoroquinolonas magnesio y hierro Quelación de nutrientes

Omeprazol Disminuye la absorción de magnesio Formación de compuesto no absorbible.

Laxantes Malabsorción de vitaminas  
liposolubles, calcio y electrolitos Aceleración del tránsito gastrointestinal

Antibióticos en Menor síntesis de vitamina K y  
general biotina, diarrea e intolerancia a lactosa Alteración de la flora intestinal. 

Interacciones con hierbas 

Interacciones farmacodinámicas con hierbas

Ginseng
El extracto de Ginseng se consume por su actividad en el SNC y como antiin-

flamatorio. Alguno de los componentes del extracto de esta planta tienen capacidad 
hipoglicemiante por lo tanto la coadministración con insulina o hipoglicemiantes 
orales puede potenciar la acción de estos fármacos. 

Ginkgo Biloba
El extracto de Ginko Biloba se utiliza para los trastornos de memoria también 

se usa para aquellos trastornos que parecen ser el resultado de bajo flujo sanguíneo 
en el cerebro, especialmente en las personas de más edad. El extracto de ginkgo 
presenta propiedades anticoagulantes y antiagregantes plaquetarias, por lo que la 
coadministración con anticoagulantes como la warfarina o antiagregantes plaque-
tarios como el clopidogrel pueden provocar hemorragias en el paciente. 

Hierba de San Juan 
La hierba de San Juan, muchas veces comercializada como té hipérico, es con-

sumida por sus propiedades como antidepresivo. Su extracto produce elevación 
de la concentración de serotonina al igual que muchos de los fármacos usados en 
la depresión. Por lo tanto el uso en conjunto con fluoxetina y sertralina, produce 
incremento de los efectos serotoninérgicos con aumento de incidencia de efectos 
adversos. Uno de ellos es el síndrome serotoninérgico caracterizado por un conjunto 
de síntomas causados por un exceso de serotonina en el cerebro y otros órganos. El 
aumento exacerbado de serotonina puede además afectar la coagulación por lo que 
debe tenerse especial cuidado en pacientes anticoagulados con warfarina.

Carqueja 
Los usos populares de la Carqueja incluyen sus propiedades digestivas e hipo-

tensoras entre otras. Algunos de sus componentes actúan como bloqueantes de los 
canales de calcio lo cual le da las propiedades hipotensoras. La coadministración con 

242

Universidad de la República



fármacos bloqueantes de los canales de calcio, como la nifedipina, propicia un efecto 
de sinergismo lo que puede llevar a un paciente a períodos de hipotensión. 

Perejil 
Si bien el uso mayoritario del perejil es el culinario, entre sus componentes 

mayoritarios se encuentran sustancias que le confieren propiedades digestivas y diu-
réticas. Estas sustancias facilitan la eliminación de Na+ y la retención de K+. Esta 
retención de K+ se puede ver sinergizada por un tipo de diuréticos que se conocen 
como ahorradores de K (espironolactona) lo cual puede determinar una hiperpotase-
mia en el paciente. La hiperpotasemia debe ser revertida rápidamente pues puede 
desencadenar problemas cardíacos. 

Interacciones farmacocinéticas con hierbas

Hierba de San Juan 
El extracto de la hierba de San Juan contiene sustancias que inducen actividad 

enzimática de algunas familias del citocromo P450 aumentando el metabolismo 
de varios fármacos. Ya existen reportes de interacción con ciclosporina (inmunosu-
presor que se utiliza en pacientes trasplantados) y con inhibidores de la proteasa 
(antirretrovirales) utilizados en los pacientes VIH positivo. 

Ginkgo Biloba 
El Ginkgo Biloba inhibe la actividad de la isoenzima CYP2D6, de la cual la 

clozapina, olanzapina, haloperidol, fluoxetina, sertralina y risperidona son sustra-
tos, e inhibe también la isoenzima CYP1A2 que metaboliza clozapina, haloperidol y 
olanzapina, mientras que induce la isoenzima CYP2C19 de la cual el flunitrazepam 
y clonazepam son sustrato.

Conclusiones 
Es imposible recordar todas las interacciones clínicamente importantes descri-

tas hasta la fecha. Es fundamental utilizar fuentes bibliográficas actualizadas, fiables 
y accesibles, para poder resolver las interacciones que se produzcan en la práctica 
clínica. No obstante, es útil recordar unos principios básicos: 

•	 Hay que estar alerta con fármacos con un margen terapéutico estrecho que 
sea necesario mantener un nivel plasmático estable como: anticoagulantes, 
anticonvulsivantes, antibióticos, citotóxicos, glucósidos cardiotónicos, hi-
poglicemiantes orales, inmunosupresores, etcétera. 

•	 Recordar los fármacos que son inductores enzimáticos como: fenitoína, 
barbitúricos, rifampicina, o inhibidores enzimáticos como fluconazol, 
omeprazol, etcétera. 

•	 Pensar en el mecanismo básico de acción de los fármacos para evitar 
problemas obvios (ej. depresores del SNC) y tratar de pensar qué puede 
suceder si dos fármacos que actúan sobre el mismo receptor son usados 
conjuntamente. 

243

Comisión Sectorial de Enseñanza



•	 Considerar que los pacientes geriátricos son los de más riesgo de interac-
ciones farmacológicas, debido al gran número de fármacos que reciben y a 
que su proceso de eliminación suele estar afectados. 

Preguntas
1.	 Describa con sus palabras que entiende por interacción farmacológica y 

qué tipos de interacciones conoce. 
2.	 ¿Las interacciones farmacológicas deben ser siempre entendidas como 

algo negativo?
3.	 ¿Qué entiende por sinergismo?
4.	 ¿Qué entiende por interacción antagónica?
5.	 ¿En qué etapas desde la administración de los medicamentos pueden tener 

lugar las interacciones farmacocinéticas?
6.	 ¿Los alimentos pueden interaccionar con los fármacos? Fundamente.
7.	 ¿Las infusiones y decocciones de partes de plantas o sus extractos, pueden 

interaccionar con los fármacos? Fundamente.

244

Universidad de la República



Bibliografía
Caligaris L, Vázquez M, Fagiolino P. (2009). «Evaluation of a pharmacotherapy follow-up program-

me in patients with hepatic failure». Latin American Journal of Pharmacy. 28 (5): 
653-660.

FUNDAQUIM, Red PROPYMES, URU .TEC. (2005). Aportes para el desarrollo del sector de Plantas 
Medicinales y Aromáticas en el Uruguay. FUNDAQUIM, Red PROPYMES, URU .TEC., 
Fundasol, Coop. Técnica Alemana.: 131.

Frías Sanchez S. (2004). «Interacciones farmacológicas.» Revista Aula Farmacéutica.
Fugh-Berman, A. (2000). «Herb-drug interactions». Lancet. 355: 134–138.
Komoroski B., Zhang S., Cai H. et al. (2004). «Induction and inhibition of cytochromes P450 by 

the St. John`s wort constituent hypereforin in human hepatocyte cultures». Drug 
Metabolism and Disposition. 32(5): 512-518.

Neuvonen P., Kivisto K., Lehto P. (1991). «Interference of dairy products with the absorption of 
ciprofloxacin». Clinical Pharmacology and Therapeutics. 50(5): 498-501.

Vuksan V., Stavro H., Sievenpiper  J. et al. (2000). «Similar Postprandial Glycemic Reductions 
With Escalation of Dose and Administration Time of American Ginseng in Type 2 
Diabetes». Diabetes Care. 23:1221–1226.  

Vuksan V., Sung H., Sievenpiper J et al. (2008). "Korean red ginseng (Panax ginseng) improves gluco-
se and insulin regulation in well-controlled, type 2 diabetes: Results of a randomized, 
double-blind, placebo-controlled study of efficacy and safety». Nutrition, Metabolism 
and Cardiovascular Diseases. 18(1): 46-56.

 

245

Comisión Sectorial de Enseñanza






Noticia de los autores
q. f. Silvana Alvariza
	 Profesora Asistente de Biofarmacia y Terapéutica. Docente participante en el dic-

tado de los teóricos y realización de los prácticos del cafh.
Dra. q. f. Rosa Eiraldi
	 Profesora Adjunta de Biofarmacia y Terapéutica (dt). Docente responsable del 

Proyecto de la cse: «Edición del Manual Didáctico del Módulo ii del cafh: El 
Medicamento y el Paciente». Docente coordinadora del cafh, de las Rotaciones 
Prácticas en Farmacias Hospitalarias y de sus reválidas, participante en el dictado 
de los teóricos y realización de los prácticos. Integrante de la Comisión Mixta del 
Ministerio de Educación y Cultura-Facultad de Química.

Dr. q. f. Pietro Fagiolino 
	 Profesor Titular de Biofarmacia y Terapéutica (dt). Director del Departamento 

de Ciencias Farmacéuticas de la Facultad de Química. Director del Centro de 
Evaluación de Biodisponibilidad y Bioequivalencia de Medicamentos de la 
Universidad de la República.

q. f. Beatriz González de Reyes
	 Profesora Adjunta de Biofarmacia y Terapéutica. Especialista en Gestión de la 

Calidad unit-iso 9000. Máster en Gestión de la Innovación y la Tecnología en 
la Empresa. cepade-upm. Docente coordinadora de las Rotaciones Prácticas en 
Farmacias Hospitalarias del cafh y de sus reválidas, responsable de la realiza-
ción en la Facultad de Química de la Rotación n.º 4: Cálculos y Preparaciones 
Magistrales, participante en el dictado de los teóricos y realización de los prácticos. 
Integrante de la Comisión Mixta del Ministerio de Educación y Cultura-Facultad 
de Química. Supervisora de Garantía de Calidad del Centro de Biodisponibilidad 
y Bioequivalencia de Medicamentos de la Universidad de la República.

q. f. Manuel Ibarra
	 Profesor Asistente de Biofarmacia y Terapéutica. Docente participante en el dic-

tado de los teóricos y realización de los prácticos del cafh.
Dra. q. f. Cecilia Maldonado Corbo
	 Profesora Asistente de Biofarmacia y Terapéutica (dt). Docente participante en el 

dictado de los teóricos y realización de los prácticos del cafh.
Dra. q. f. Marta Vázquez
	 Profesora Titular de Biofarmacia y Terapéutica (dt). Docente Encargada del 

Área de Biofarmacia y Terapéutica. Directora de la Unidad de Monitoreo de 
Medicamentos del Hospital de Clínicas Dr. Manuel Quintela, convenio Facultades 
de Medicina y Química de la Universidad de la República.?Gestión de la Cadena 
de Frío de los 

Medicamentos
Módulo 2- CAFH

Junio 2025



Conceptos generales

Gestión de la Cadena de 
Frío de Medicamentos: 
Un Pilar en la Seguridad 

del Paciente



Definición

¿Qué es la Cadena de Frío?

La cadena de frío es un sistema logístico
que garantiza el mantenimiento de un 

rango de temperatura específico (entre 
+2°C y +8°C) para productos 

termosensibles, desde su fabricación 
hasta su administración al paciente.



Medicamentos Termolábiles

Vacunas,

insulinas,

algunos antibióticos, 

productos biológicos, 

anticuerpos monoclonales,

etc.



Objetivo

Preservar la calidad, eficacia y 
seguridad de los 

medicamentos termolábiles.



¿Por Qué es Crucial la Cadena de 
Frío?

Pérdida de Potencia: 
• Las temperaturas fuera del rango pueden inactivar o degradar el principio 

activo.

Riesgo para el Paciente: 
• Un medicamento ineficaz o degradado puede no cumplir su función 

terapéutica o incluso generar efectos adversos inesperados.

Pérdidas Económicas:
• Daños en medicamentos por fallas en la cadena de frío resultan en 

pérdidas significativas para laboratorios, farmacias y hospitales.

Cumplimiento Normativo:
• Es una exigencia de las autoridades sanitarias y de las buenas prácticas de 

fabricación, distribución y dispensación.



Operaciones básicas en las 
que preservar Cadena de Frío

Almacenamiento Transporte Distribución Dispensación



Recursos para correcto 
funcionamiento de CF

Recurso Humano

• Personas que directa o indirectamente: manipulan, transportan, 
distribuyen, administran o vigilan que los elementos donde se 
conservan o transportan los productos

• Personas responsables y capacitadas

Insumos para la cadena de Frío

• Elementos, aparatos, equipos, para almacenar, distribuir, 
dispensar y controlar la conservación de la cadena de frío de 
medicamentos termolábiles



Ejemplo de cadena de 
suministro con CF



Componentes fundamentales 
de la cadena de Frío

Equipos de Refrigeración:
• Cámaras frigoríficas, refrigeradores farmacéuticos, congeladores, 

ultracongeladores.

Monitoreo y Control de Temperatura:
• Termómetros calibrados, dataloggers (registradores de datos), sistemas de 

alarma y monitoreo continuo.

Empaques y Contenedores Térmicos:
• Cajas isotérmicas, geles refrigerantes, acumuladores de frío.

Procedimientos Normalizados de Operación (PNO/SOP):
• Documentación detallada de cada paso.

Personal Capacitado:
• Fundamental para la correcta manipulación y seguimiento.



Equipos Refrigeradores

Diseño específico para almacenar biológicos y garantizar 
eficacia.

Se pueden utilizar y a la vez adaptar equipos domésticos para 
este fin.

Cualquier equipo es útil para almacenar y transportar 
medicamentos termolábiles, lo realmente importante es no 
descuidar en ningún momento el comportamiento de la 
temperatura dentro del mismo



Equipos generadores de frío



Recomendaciones generales para 
equipos refrigeradores: Instalación

A la sombra y lejos de toda fuente de calor

Como mínimo a 15 cm. de distancia de la pared y del techo

Nivelado: una forma sencilla de comprobar si existe desnivel en el piso, es 
colocar sobre el equipo un plato con agua y observar la posición del líquido

Verificación de funcionamiento: comprobar si está bien enchufada y regular la 
temperatura haciendo girar el botón de control (enfría más hacia los números 
más altos o hacia donde dice mas frío)



Recomendaciones generales para 
equipos refrigeradores: Limpieza y 

mantenimiento
Se debe verificar en forma periódica (ejemplo: semanal) la formación de 
hielo en el evaporador y en el congelador. Si el grosor de la capa de hielo 
es superior a 6-10 mm, es necesario descongelar el equipo

Para descongelar el equipo, debe estar desconectado y el contenido debe 
ser trasladado previamente (acompañado por un data logger) a otro 
equipo mientras se procede al descongelamiento

Se debe programar aseo como parte del mantenimiento preventivo 
periódico a cargo del responsable del equipo. El procedimiento realizado 
debe ser registrado

Cuando el equipo se detenga, revisar los fusibles antes de llamar al 
técnico



Cámaras de frío



Cámaras frigoríficas: estanterías



Calificación de cámaras de frío 

Pruebas preliminares:  
monitoreo con Data loggers.

Selección de proveedor 
externo.

Ensayo cámara vacía. 

Ensayo cámara cargada

17



Equipos de control de 
Temperatura

Todos los equipos refrigeradores deben tener un 
monitoreo térmico que consiste en al menos un 
termómetro

Se debe verificar la temperatura interior del equipo 
diariamente (varias veces) y registrarla en la hoja de 
control o monitorearla de forma constante con data 
loggers o sondas conectadas a software.



Termómetros

Monitoreo y control de la temperatura de los equipos 
frigoríficos. 

Debe permanecer, y no retirarse a no ser que sea necesario, 
en el estante intermedio de la refrigeradora o ubicarse en las 
bandejas que contienen las vacunas.

Existen varios sistemas que se pueden adecuar a cada necesidad 
específica (Alcohol, Bimetal, Digital) ante lo cual lo mejor es buscar buena 
asesoría para obtener el mejor producto, a mejor precio y ante todo 
lograr que la inversión sea a "largo plazo".



Equipos de control de 
Temperatura



Recomendaciones generales para 
equipos refrigeradores: control de 

temperatura



Control de temperatura: Data
loggers



Software de monitoreo 
continuo de temperatura



Software de monitoreo 
continuo de temperatura



Operaciones básicas en las 
que preservar Cadena de Frío

Almacenamiento Transporte Distribución Dispensación



Empaques y Contenedores Térmicos

Geles 
refrigerantes Bolsas de 

Cajas 
o aislamiento 

isotérmicas,
acumuladores térmico

de frío



Empaques y Contenedores Térmicos



Cajas térmicas

Son cajas con estructura aislante de 
poliuretano inyectado, recubierta con plástico 
u otro material afín, con cierre hermético y 
capacidad para acomodar los paquetes fríos 
alrededor de las vacunas. Se emplea en 
transporte desde el  nivel nacional al regional 
y en general cuando se necesita transportar y 
conservar biológicos de 16 a 60 o más horas. 



Termos
Son recipiente de pequeñas dimensiones fabricado con paredes
aislantes de poliuretano y poliestireno. Utilizados para el transporte de
vacunas entre el nivel central, regional y/o local.
Según el tipo y calidad del termo, puede mantener y conservar las
vacunas por lapsos de 4 a 8 horas.



Control de temperatura de
transporte



Recomendación para optimizar el 
almacenamiento: geles y botellas

En el espacio libre del evaporador o congelador del equipo, se deben colocar determinado 
número de geles fríos, que puedan congelarse en un periodo de 24 horas, teniendo la 

precaución de  que la temperatura interna del gabinete de conservación no exceda los 8 °C. 

En los estantes inferiores, se deben ubicar botellas llenas de agua (plásticas preferiblemente) 
cerradas.

Estos actuarán acumulando el frío y amortiguando los cambios de temperatura dados por las 
aperturas de puertas y los cortes de energía . Pruebas realizadas a una temperatura ambiente 

de +43°C, confirmaron que una heladera tarda 120 minutos en recuperar la temperatura 
interna, cuando no se utilizan botellas con agua, y 52 minutos cuando se utilizan estas. 



Control ambiental

Debe existir un funcionario responsable de las condiciones ambientales, 
quien realizará las siguientes actividades:

Comprobar al comienzo y al final de cada jornada laboral que las 
temperaturas y la humedad relativa se encuentra en los parámetros 
esperados y registrar.

Comprobar que el almacenamiento está acorde a las normas.

Comprobar que el espesor de la capa de  hielo del congelador no supere 
los 5 mm de espesor.



Refrigeradores horizontales
para Vacunas

Como es bien conocido por ley física "el aire caliente siempre tiende a 
subir, mientras que el aire frío tiende a bajar". 

Por esta razón, todos los equipos aprobados por O.M.S., O.P.S. y 
UNICEF cuentan con diseño horizontal para el transporte de vacunas. 

Este diseño permite que la temperatura se conserve en condiciones 
óptimas, así sea abierto, y se logra mantener la temperatura por 
debajo de 8°C hasta por 48 horas a una temperatura ambiental de 
43°C.



Refrigeradores horizontales



Refrigeradores horizontales
Los refrigeradores 

horizontales, por ser 
diseñados para el Cierre con llave de Canastillas especiales 

manejo de biológicos, no  seguridad para vacunas
requieren de ninguna 
adaptación especial

No traen luz interior 
Termómetro de lectura para evitar alteraciones No requieren paquetes o 

externa en las vacunas pilas frías
(fotosensibilidad)

Se pueden abrir durante En caso de pérdidas de fluido 
eléctrico garantiza una 

el tiempo que se 
Funcionan con gas temperatura estable entre 0 y 8 

requiera y el número de grados centígrados entre dos y 
ecológico 

veces que se necesite cuatro días dependiendo de las 
condiciones ambientales 

(verificar) externas



Vacunas: Niveles de 
almacenamiento

Nivel central

• Depósitos refrigerados de bajas temperaturas, habilitados con 
cámaras frigoríficas; para alcanzar temperaturas de refrigeración o 
congelación

• Capacidad para almacenar: hasta 2 años

Nivel regional
• En las regiones, departamentos o provincias
• Cuentan con refrigeradores, congeladores y congeladores de 

paquetes fríos
• Capacidad de almacén: 3 meses

Nivel local
• En: hospitales, centros y puestos de salud
• Cuentan con refrigeradoras, o congeladores
• Capacidad de almacén: 01 mes.



Cadena de Frío de Vacunas



Cadena de Frío de Vacunas



Cadena de frío para Vacunas



Cadena de frío para Vacunas
1. Mantener el congelador libre de

acumulación de hielo
2. Mantener el congelador con geles fríos
3. No congelar las vacunas adsorbidas o

en forma de solución
4. Mantener el termómetro de máximo y

mínimo dentro del refrigerador
5. Mantener los frascos ampolla del

diluyente en el refrigerador antes del
uso

6. No guardar alimentos o bebidas
7. Dejar un espacio libre entre las cajas de

vacunas
8. Depositar botellas con agua en el último

estante
9. Depositar botellas con agua en la

puerta
10. Verificar los burletes de goma de las

puertas



Rotura de la cadena de frío

Avisar al QF

Medicamentos 
Segregar

altermativos?

¿Qué se debe 
hacer?

Temperatura 
Hora de 

máxima 
deteccion 

alcanzada

Período total 
de la excursión



Rotura de la cadena de frío

Segregar Siempre separar los medicamentos afectados

Se preparan conservadoras para transporte en 
condiciones que hayan sido probadas

¿Qué se debe hacer?

Siempre se acompaña a los medicamentos de un 
data logger

Se colocan los medicamentos en una heladera o 
cámara frigorífica en correcto funcionamiento.



Rotura de la cadena de frío

Con esa información se puede consultar al 
fabricante o representante sobre datos de 

Hora de estabilidad.
detección 

¿Qué se debe La temperatura máxima a la que llegó la mediación 
hacer? es crucial, ya que depende de si está incluida en los 

estudios de estabilidad con los que dispone el 
fabricante.

Período de 
excursión

El período de excursión es también fundamental, 
por el nivel de estrés al que fue expuesto el 

Tmax producto.

Los fabricantes responden gracias a estudios de 
estabilidad o análisis específicos de lotes con 
desviaciones.



Rotura de la cadena de frío

Es fundamental el garantizar el 
¿Medicamentos correcto aprovisionamiento.

alternativos?

¿Qué se debe hacer?
El QF debe indicar el mecanismo de 
reposición de las unidades segregadas.

El período de búsqueda de los datos de 
estabilidad de los medicamentos 
segregados puede demorar algunos 
días.



Concusiones

La gestión efectiva de la cadena de frío es una responsabilidad 
compartida a lo largo de toda la cadena de suministro.

Requiere inversión en equipos, capacitación del personal y 
rigurosos procedimientos documentados.

Impacto Directo: La correcta gestión de la cadena de frío 
garantiza la calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos, 
protegiendo así la salud y el bienestar del paciente.



Gestión de la Cadena 
de Frío de los 

Medicamentos
Módulo 2- CAFH

Junio 2025?VÍAS DE ADMINISTRACIÓN DE LOS 
FÁRMACOS

Curso de Auxiliar de Farmacia Hospitalaria
Módulo 2

31 de mayo de 2025



Vía de administración

La vía de administración de
un fármaco es la forma de
incorporar ese fármaco al
organismo.



Elección de la vía de  
administración

Consideraciones para escoger la vía adecuada para incorporar
el fármaco al organismo:

• Características del fármaco (estabilidad, solubilidad, pKa)
• Necesidad clínica (velocidad de respuesta que estoy

buscando)
• Circunstancias (estado clínico del paciente)



Elección de la vía de  
administración

• Autónoma, permitir al paciente llevar una vida normal
• Fácil utilización
• Mínima agresividad
• Menor cantidad de efectos adversos
• Incidir en la velocidad y eficiencia en la cual actúa el fármaco
• Efectos adversos del propio activo se pueden ver

exacerbados dependiendo de la vía elegida



Nivel de acción del fármaco

ACCIÓN SISTÉMICA:
• Luego de su liberación, el fármaco es absorbido y se

distribuye por todo el organismo.

ACCIÓN LOCAL:
• El fármaco es aplicado directamente sobre un órgano o tejido

donde ejerce su acción.



Nivel de acción del fármaco



Vías de administración

• Vía enteral o digestiva
• Vía parenteral
• Vía inhalatoria
• Vía tópica
• Vía transdérmica



Vía enteral o digestiva 

El fármaco es administrado al tracto digestivo.

Es la vía más antigua y utilizada, es segura, económica y en la
gran mayoría de los casos la más conveniente.

Absorción del fármaco: A través del TGI
• Boca
• Estómago Mucosa oral y rectal:
• Intestino delgado Evitan el efecto del primer pasaje que si
• Intestino grueso ocurre cuando la absorción se da en el

resto de la mucosa digestiva



Efecto del primer pasaje

Degradación de parte de la dosis
de fármaco absorbida antes de
alcanzar la circulación sistémica.



Vías de administración

Vía transmucosa oral

Vía sublingual

Vía enteral Vía oral

Vía gastroentérica

Vía rectal



Vía oral

El medicamento es introducido por la boca, el fármaco 
se incorpora al organismo después de la deglución.

Ventajas: Desventajas:

• Conveniente para el paciente • Irritación gástrica
• Fácil y cómoda • Destrucción por jugos digestivos
• Relativamente segura • Metabolismo de primer pasaje
• Económica • Efecto más lento que otras vías
• No dolorosa • Algunos fármacos se absorben mal
• Tratamientos crónicos • Estado clínico dependiente
• En casos de intoxicación es posible 

extraerlos



Vía oral

Recomendaciones:

Salvo que se indique lo contrario:
• Administrar con aproximadamente 200 mL de agua, sin

masticar.
• Debe consultar al médico respecto a su administración con o

sin comida.



Vía sublingual

La absorción del fármaco se da a través del epitelio de la
cavidad oral, llegando a la circulación sistémica a través de la
extensa red de vasos sanguíneos y linfáticos de la mucosa
sublingual.

Recomendación:
Colocar el medicamento debajo
de la lengua, esperar que se
disuelva sin tragar salivar ni
beber.



Vía sublingual

Ventajas: Desventajas:

• Fácil administración
• Efecto más rápido e intenso • Irritación bucal
• Útil en situaciones agudas • No disponible para todos los 
• Evita Metabolismo de primer pasaje fármacos
• pH bucal facilita la difusión de • Sabor desagradable

varios fármacos



Vía transmucosa oral

La absorción del fármaco se da
por el mismo principio que la vía
sublingual, pero aplicado a otras
zonas de la cavidad bucal.

Recomendación:
Colocar el medicamento en la
boca, esperar que se disuelva
sin tragar salivar ni beber.



Vía sublingual

Ventajas: Desventajas:

• Cómoda, no invasiva • Absorción errática, muchos factores 
• Evita metabolismo de primer pasaje la pueden afectar
• Fácil manejo y buena aceptación • Muy poco disponible para todos los 

fármacos
• Sabor desagradable en varios 

fármacos



Vía gastroentérica

La administración del fármaco se da directamente sobre la 
mucosa gástrica.
• Empleo de sondas: sonda nasogástrica
• Empleo de ostomías (gastrostomía, colostomía, etc.)



Vía gastroentérica

Recomendaciones:
• Administrar por lo menos 50 mL de agua antes y después de 

administrado el medicamento para eliminar restos de comida 
y asegurar que el medicamento no quede en la sonda. 

• En pacientes con alimentación parenteral no añadir el 
medicamento a la nutrición. 

• No administrar varios medicamentos juntos. 
• Diluir los medicamentos irritantes cuando sea posible.



Vía gastroentérica

Ventajas: Desventajas:

• Pacientes con alteraciones 
neurológicas • Absorción errática, e impredecible 

• Imposible deglutir • Invasiva
• Pacientes sedados en ventilación • Limita autonomía del paciente

mecánica



Vía rectal

Los medicamentos se introducen por el conducto anal. 
La absorción del fármaco se realiza a través del plexo 
hemorroidal.



Vía rectal

Recomendaciones: 
• Supositorios: se debe introducir primero el extremo cónico 

unos 5 cm en el conducto anal para que quede retenido en el 
interior del mismo. Si pierden su estado sólido colocarlo en 
heladera hasta que lo adquiera nuevamente

• Laxantes: deben administrarse 30 min antes de las comidas
• Pomadas: aplicar con aplicador
• Enemas hay de eliminación y de retención (entre comidas y a  

40°C)



Vía rectal

Ventajas: Desventajas:

• Absorción más rápida que la vía oral
• Evita en forma parcial el efecto de primer 

pasaje hepático • Absorción errática, lenta e incompleta 
• Pacientes con vómitos, quirúrgicos, • Irritación local

inconscientes • Imposible en caso de diarrea
• Alternativa para la administración de 

fármacos que producen irritación gastro 
intestinal, que son destruidos en estómago 
o que presentan olor o sabor desagradable.



Vía parenteral

La administración del fármaco se da atravesando las barreras de
la piel, de forma que pase al torrente sanguíneo directamente o
pase a través de los diferentes tejidos donde se administra.

Implica el uso de dispositivos y
agujas de distintas longitudes y
calibres, en función de la zona
de administración y las
características del fármaco.



Vías de administración

Vía subcutánea

Vía intramuscular

Vía intravenosa

Vía parenteral Vía intraarterial

Vía intratecal

Vía intraperitoneal

Otras vías parenterales



Vía subcutánea

El fármaco se introduce mediante una punción directa en el tejido 
conectivo laxo y en el tejido adiposo situado debajo de la piel.

• Los volúmenes máximos de inyección por 
esta vía son de 1,5 a 2 mL.

• Posee menos receptores nerviosos que la 
piel, por lo que es relativamente indolora.

• La absorción es más lenta que por la vía Epidermis

intramuscular. Dermis

• Se aplica la inyección en un ángulo de 45°. Tejido celular 
subcutáneo

Músculo



Vía subcutánea

Recomendaciones:
• Limpiar la zona de punción
• Utilizar guantes para la 

administración
• Lavado de manos
• La inyección debe aplicarse 

en un ángulo de 45°



Vía subcutánea

Ventajas: Desventajas:

• Administración más eficaz para 
algunos fármacos 

• Absorción relativamente rápida y • Irritación
eficiente por acceso directo a vasos • Reflujo de líquido en zona de 
sanguíneos del tejido subcutáneo punción

• Técnica poco agresiva, bajo dolor • Personas especializadas.
• No requiere hospitalización
• Entrenable (mantiene la autonomía 

del paciente)



Vía intramuscular

El fármaco es inyectado dentro de un músculo, desde 
donde se absorbe.
• Se busca una absorción eficaz.
• Los volúmenes máximos de inyección son mayores que 

en la vía subcutánea.
• Absorción más rápida respecto a la vía subcutánea.
• Se aplica en un ángulo de 90°.

Recomendación: Epidermis

Dermis

Aplicar en músculo ancho con gran 
Tejido celular 

masa muscular. Ejemplo: glúteo, subcutáneo

deltoides, cuádriceps Músculo



Vía intramuscular

Ventajas: Desventajas:

• Puede por error colocarse fármaco 
• Permite la administración de en una vena o arteria

sustancias levemente irritables • Inyección de sustancia oleosa de 
• Posibilidad de introducir sustancias forma rápida puede provocar 

oleosas (de manera más lenta) embolismo pulmonar
• Absorción rápida y segura • Irritación
• Vía de elección para fármacos • Reflujo de líquido en zona de 

liposolubles que no pueden punción
administrarse por vía oral • Personas especializadas



Vía intravenosa

El fármaco es administrado directamente en una vena 
a través de una aguja o tubo (catéter), permitiendo el 
acceso inmediato al torrente sanguíneo.



Vía intravenosa

Modalidad:
• Perfusión: El medicamento se administra a una cierta 

velocidad por un período de tiempo. Puede ser continua o 
interrumpida.

• Bolo: El medicamento se administra por un período muy 
corto de tiempo, a una velocidad rápida pero controlada.

Recomendaciones generales:
• Las venas de la cara anterior de los antebrazos son las más 

utilizadas.



Vía intravenosa

Perfusión:

Recomendaciones:

• Soluciones ácidas, alcalinas o hipotónicas, 
optar por venas de gran calibre para 
favorecer la dilución y disminuir la irritación.

• Vigilar el ritmo de perfusión
• Vigilar que la solución esté libre de 

partículas antes y durante la administración
• Evitar mezclas múltiples.



Vía intravenosa

Ventajas: Desventajas:

• Método más rápido para disponer del • Costosa
fármaco en circulación • Personal especializado

• Inicio de acción es inmediato • Las reacciones adversas suelen ser más 
• Permite introducir grandes cantidades de intensas

volúmenes • Extravasación puede dar lugar a necrosis o 
• No requiere cooperación del paciente dolor
• Permite la suspensión en caso de efectos • Condiciones asépticas

adversos • No oleosas ni suspensiones
• Útil para medicamentos dolorosos, irritantes • Una vez introducido es difícil de proceder 

o de mala absorción por IM para su eliminación en caso de efectos 
adversos, es mejor la suspensión



Vía intraarterial

Se manejan a los conceptos similares a los de la vía 
intravenosa, el fármaco se administra directamente a la 
arteria.

• Características similares a la vía intravenosa
• Las arterias más utilizadas son la arteria radial y la 

femoral 
• Es aún más complicada que la anterior.



Vía intratecal

El fármaco es inyectado en el 
líquido cefalorraquídeo (LCR), 
casi siempre por punción lumbar.

• Fundamentalmente es la vía 
utilizada para administrar 
anestésicos y fármacos que no 
pueden atravesar la BHE



Vía intraperitoneal

Consiste en la introducción de soluciones 
y medicamentos en la cavidad peritoneal.

• De muy difícil aplicación.
• Se utiliza principalmente para realizar 

diálisis peritoneal, aplicada a la 
insuficiencia renal, eliminación de urea 
y potasio, y en intoxicaciones por 
barbitúricos y salicilatos.



Otras vías

• Intraarticular
• Intraósea
• Intracardiaca
• Intrapleural



Vía inhalatoria

Los fármacos se administran en forma de 
pequeñas partículas o gotículas contenidos en 
sprays, que llegan hasta los pulmones, 
impulsados por el aire inspirado. 

• El acceso al lugar de acción depende de la 
técnica utilizada: inhaladores o nebulizadores.

• Esta vía se utiliza también para administrar 
gases (por ejemplo, oxígeno y anestésicos 
volátiles), ejerciendo en este caso una acción 
sistémica.



Vía inhalatoria

Inhaladores presurizados:

Recomendaciones:
1. Toser y expectorar antes de la administración.
2. Sostener el dispositivo entre pulgar e índice.
3. Expulsar suavemente y por completo el aire de los pulmones.
4. Agitar el dispositivo y colocar los labios apretados alrededor de la boquilla.

Inclinar ligeramente la cabeza hacia atrás.
5. Disparar el dispositivo e inspirar profundamente, con la lengua hacia abajo.
6. Mantener la respiración por unos segundos (contar hasta diez).
7. Expirar a través de la nariz.
8. Enjuagarse la boca con agua caliente.
9. Esperar cinco minutos si está indicada una segunda administración.



Vía inhalatoria



Vía inhalatoria

Inhaladores con cápsula presurizados:

Recomendaciones:
1. Toser y expectorar antes de la administración.
2. Colocar las cápsulas en el inhalador según las instrucciones del fabricante.
3. Expulsar suavemente y por completo el aire de los pulmones.
4. Colocar los labios apretados alrededor de la boquilla.
5. Inclinar ligeramente la cabeza hacia atrás.
6. Respirar profundamente a través del inhalador.
7. Mantener la respiración por unos 15 segundos, contar hasta diez.
8. Expirar a través de la nariz.
9. Enjuagarse la boca con agua caliente.
10. Esperar cinco minutos si está indicada una segunda administración.



Vía inhalatoria

• Inhaladores de polvo seco de una sola dosis
– Handihaler® 

• Inhaladores sistema multidosis
– Accuhaler®    – Turbuhaler® 



Vía inhalatoria

Aerosol nasal:

Recomendaciones:
1. Sonarse la nariz.
2. Sentarse con la cabeza un poco inclinada hacia adelante.
3. Agitar el aerosol.
4. Introducir la punta del tubito en el orificio nasal.
5. Taparse el otro orificio nasal y la boca.
6. Pulverizar presionando sobre el envase e inhalar suavemente.
7. Retirar el extremo del tubo de la nariz e inclinar la cabeza enérgicamente

hacia adelante, cabeza entre las rodillas.
8. Incorporarse después de unos segundos.
9. Repetir, si está indicado, el proceso con el otro orificio nasal.
10. Limpiar el extremo del pulverizador con agua hervida.



Vía inhalatoria

Ventajas: Desventajas:

• Acción rápida y directa, con la menor dosis 
posible. • Puede producir náuseas

• Menos efectos secundarios que la vía • Irritación de la mucosa del tracto 
sistémica respiratorio

• Comodidad • Alto costo
• Gran superficie de absorción formada por • La efectividad depende de varios factores: 

los bronquiolos y alvéolos posición del inhalador, pulverización, 
• Útil para medicamentos dolorosos, irritantes volumen de partícula y la propia inhalación.

o de mala absorción por IM



Vía inhalatoria

• Nebulizador:
El aerosol se genera con un flujo de gas que se origina en un 
compresor.
Son dispositivos eléctricos.
Por lo general se utiliza suero fisiológico para diluir el fármaco 
líquido en el reservorio.

Recomendaciones:
• Cuidar especialmente la desinfección del equipo nebulizador 

para minimizar el riesgo de infecciones.



Vía inhalatoria

Ventajas: Desventajas:

• Requiere un dispositivo específico 
• No requiere coordinación del para su administración

paciente • Costosos
• Administrable a pacientes con • La eficacia depende del tamaño de 

compromiso respiratorio. partícula generado
• Riesgo alto de infecciones si no se  

limpia bien



Vía inhalatoria

La posibilidad de administrar fármacos por esta vía es baja. 

Ejemplos de administración:
• Anestésicos en forma de gases como el fentanilo? y desflurano.
• Salbutamol empleado en crisis asmáticas. Existen 

presentaciones en forma de inhalador y para nebulización.
• Gases como el oxígeno.
• Beclometasona, para el tratamiento del asma.
• El nitrito de amilo, empleado como vasodilatador coronario.



Vías de administración

Vía tópica dérmica

Vía oftálmica

Vía ótica

Vía nasal
Vía tópica 

Vía bucal
Consiste en la aplicación de

Vía vaginal los medicamentos sobre la piel
Vía uretral y mucosas, para conseguir

principalmente efectos locales
Vía vesical



Vía tópica dérmica

Los medicamentos (lociones, cremas, pomadas,
ungüentos, etc.) son aplicados sobre la piel intacta, para
conseguir un efecto local.

Recomendaciones:
Lavar y secar la piel antes de cada aplicación. Aplicar
una pequeña cantidad sobre la zona a tratar y
extenderla con movimientos suaves hasta lograr una
película uniforme. Lavarse las manos luego de la
aplicación del medicamento a los efectos de evitar
que, por contacto, el mismo llegue a la boca o los ojos.



Vía tópica dérmica

Ventajas: Desventajas:

• Muchos factores van a condicionan la 
• Conveniente para el paciente absorción local de los fármacos: 
• Fácil y cómoda de administrar características del principio activo, 
• Segura características de la forma farmacéutica, 
• Económica edad del paciente, etc. 
• No dolorosa • Pueden producirse efectos no deseados 

como consecuencia de la absorción 
sistémica del fármaco. 



Vía oftálmica

Se aplican preparados oftálmicos estériles 
de forma directa sobre el ojo. 
Ejemplos: Gotas, colirios, baños oculares, 
pomadas.
• Se buscan los efectos el sitio de aplicación ? absorción a 

través de la córnea.
• Se intenta evitar la absorción sistémica ? drenaje por el 

conducto nasolagrimal.

Importante: Se deben respetar de forma muy estricta las 
normas de conservación y caducidad indicadas por el 
fabricante.



Vía oftálmica

Recomendaciones:
• Lavarse las manos. Abrir el envase sin tocar la punta del frasco o pomo.

Solicitar al paciente que se siente e incline la cabeza hacia atrás. Tirar el
párpado inferior hacia abajo con el índice a nivel del canto externo de modo
de formar un “saco”.

• Para pomadas, desechar la primera porción de la misma. Aproximar el envase
lo más será posible del “saco” sin tocar el ojo. Aplicar en el “saco” las gotas
indicadas o la pomada (en general un centímetro). Cerrar el ojo no muy fuerte,
durante un par de minutos, moviendo el globo ocular lateralmente varias
veces.

• Comprimir suavemente el ángulo interno del ojo para evitar el pasaje del
medicamento a los canales de comunicación con nariz y garganta.

• Retirar el exceso de líquido o pomada con un paño.
• Lavarse las manos. Mantener el envase siempre cerrado.
• Cuando el tratamiento es múltiple, con diferentes pomadas o colirios, la

administración de cada uno de ellos debe realizarse con un intervalo mínimo
de 5 minutos .



Vía oftálmica

Ventajas: Desventajas:

• Productos costosos propio del 
costo de manufacturación.

• Rápido efecto local • Pueden  producir visión borrosa
• Vía conveniente para el paciente. • Pueden ocasionar efectos no 

deseados como consecuencia de 
la absorción sistémica del fármaco



Vía ótica

Se aplican preparados líquidos en el 
conducto auditivo externo, con el objetivo 
de ejercer una acción local.

Ventajas: Desventajas:

• En caso de que la membrana timpánica 
• El fácil acceso al oído permite el tratamiento esté perforada, la medicación podría pasar 

de procesos otológicos mediante esta vía. al oído medio con consecuencias no 
• Vía conveniente para el paciente. deseadas como: estimulación del sistema 

cocleo-vestibular, reagudización del 
proceso de otitis previo.



Vía ótica

Recomendaciones:
• Lavarse las manos. Calentar las gotas óticas manteniéndolas en la mano

durante unos minutos. No poner las gotas bajo un chorro de agua
caliente porque de ese modo no es posible controlar la temperatura.
Inclinar la cabeza hacia un lado o recostarse de lado con el oído hacia
arriba. Tire suavemente del lóbulo para exponer el conducto auditivo, en
los adultos el bulbo de la oreja se tira hacia arriba y hacia atrás, en los
niños el bulbo de la oreja se tira hacia abajo y hacia atrás. No tapar la
oreja con un algodón seco, ya que éste podría absorber las gotas
administradas. Aplicar la cantidad de gotas prescritas. Esperar cinco
minutos antes de cambiar al otro oído.

• Las gotas óticas no deben quemar ni arder más de unos pocos minutos.



Vía nasal

El fármaco se administra vehiculizado en sprays o aerosoles a
través de los orificios nasales.

• Aplicación: Tratamiento local de rinitis alérgica y la congestión nasal.
• Las partículas o gotas se depositan principalmente en el atrio del

meato medio y se deslizan lentamente hacia la faringe con el
paciente en posición vertical.

Las gotas se distribuyen de manera más
amplia: tres gotas cubren la mayor parte de las
paredes de la cavidad nasal con el paciente
decúbito dorsal y la cabeza inclinada hacia
atrás y rotada hacia la derecha y la izquierda.



Vía nasal

Recomendaciones:

• Limpiar su nariz. 
• Sentarse e inclinar la cabeza hacia atrás y apoyarla sobre una 

superficie firme. 
• Introducir el cuentagotas a 1 cm de la nariz, y aplicar la 

cantidad de gotas prescriptas
• Inclinar en seguida la cabeza enérgicamente hacia adelante 

(cabeza entre las rodillas).
• Incorporarse después de unos segundos, las gotas caerán 

gota a gota en la faringe.
• Repita el proceso en el otro orificio nasal, si es preciso.
• Limpie el cuentagotas con agua hervida.



Vía vaginal

Los medicamentos se introducen en la vagina.

• Formas farmacéuticas que se administran por 
esta vía: Óvulos, cremas, geles o pomadas.

• En general son administrados para obtener 
una acción local.



Vía vaginal

Recomendaciones:
• Lavarse las manos. Retirar el óvulo de su envoltorio. Sumergir el 

óvulo en agua tibia, solamente para humedecerlo. Acostarse boca 
arriba, levantar las rodillas y separarlas. Introducir el óvulo lo más 
profundamente en la vagina sin forzar. Lavarse las manos. 
Continuar acostada, con la cadera levemente levantada durante 
cinco minutos luego de la administración. 

• Algunos óvulos y las pomadas, geles y cremas vaginales cuentan 
con aplicador. Seguir las instrucciones del fabricante. Desechar el 
aplicador si es descartable o lavarlo a conciencia con agua 
hervida tibia y jabón, si no lo es. 



Vía transdérmica 

El medicamento es liberado desde reservorios o sistemas 
matriciales sobre la piel, donde se absorbe, alcanzando los 
capilares dérmicos, y de allí la circulación sistémica.



Vía transdérmica 

Recomendaciones: 
• Seguir las instrucciones del fabricante respecto a la zona de

aplicación. Lavarse y secarse bien las manos antes de su
aplicación. Aplicar sobre piel sana. No aplicar en zonas con
pliegues cutáneos. No aplicar debajo de prendas ajustadas.
Limpiar y secar el área de aplicación. Retirar el medicamento
del envase sin tocar el lado del fármaco. Colocarlo sobre la
piel y presionar con firmeza. Friccionar los márgenes para
cerrar herméticamente. Retirar y sustituir según las
instrucciones. Cambiarlo de sitio con regularidad.



Vía transdérmica

Ventajas: Desventajas:

• Cómoda • No todos los fármacos pueden ser 
• Mejor adherencia del paciente al incorporados a sistemas 

tratamiento transdérmicos
• Reducción de efecto de primer • Tiempo de latencia relativamente 

pasaje largos
• Larga duración de acción con • Dificultad en la dosificación

niveles de fármaco estables • Aumento de la absorción con la 
• Reducen efectos secundarios temperatura

digestivos • Costosa



Incompatibilidades

El término incompatibilidad puede aplicarse a las prescripciones
cuando surgen ciertos problemas durante la preparación,
dispensación o administración del fármaco.

Se clasifican en:
• Incompatibilidades físicas
• Incompatibilidades químicas



Incompatibilidades

• Incompatibilidades químicas:
Resultado de reacciones de oxido-reducción, ácido base, hidrólisis o
combinación.

• Incompatibilidades físicas:
Resultado de la insolubilidad, licuefacción o la formación de
complejos con el fármaco.

Producen un deterioro del fármaco, cambio de color, precipitación, u
otros efectos cuyo efecto final resulta en que el producto sea
inadecuado para su uso.
Puede afectar la seguridad, eficacia y apariencia de los
medicamentos.



Incompatibilidades

En la práctica clínica se diluyen inyectables de pequeño volumen en
soluciones parenterales de gran volumen.
Es necesario conocer las propiedades de los parenterales de gran volumen
(PGV), para evaluar posibles incompatibilidades.

• Suero fisiológico: Solución de cloruro de sodio isotónico, cloruro de sodio
al 0,9%. Utilizado para reposición salina.

• Suero glucosado: Solución de dextrosa al 5, 10 y 30 % utilizado para
reposición hídrica con aporte calórico.

• Solución Ringer: Solución salina de cloruro de sodio, cloruro de potasio y
cloruro de calcio. Corrección de cuadros de deshidratación. Su asociación
con soluciones de bicarbonato produce carbonato de calcio. No utilizarla
para disolver medicamentos.



Incompatibilidades

Ejemplo: Atracurio

• El atracurio se utiliza durante la anestesia para producir la relajación de 
los músculos voluntarios.

• Las soluciones alcalinas pueden cambiar el pH de la solución ácida de 
atracurio dando como resultado su inactivación por precipitación del 
ácido libre.

• Soluciones alcalinas como los barbituratos no deben mezclarse en la 
misma jeringa o administrarse simultáneamente a través de la misma 
aguja intravenosa.

• Su degradación es mayor si se preparan diluciones para infusión IV en 
solución Ringer con Lactato que si se diluye en suero fisiológico.



Incompatibilidades

Ejemplo: Fenitoína
• La fenitoína sódica IV debe administrarse por inyección intravenosa directa 

lentamente (no en grandes volúmenes).
• Si se administra en infusión, se sugiere: 

– Mezclar una ampolla de fenitoína con un máximo de 50 cc. de solución cloruro de sodio al 0,9 % 
(SF)

– Realizar la mezcla inmediatamente antes de la administración
– La infusión se debe terminar en un plazo máximo de 1 hora
– No deben agregarse otros fármacos a la infusión de fenitoína

• Realizar inspección visual del preparado. No usar la solución si no es clara. 

• Precipita en solución glucosada.
• No adicionar a infusiones IV o mezclado con otra medicación porque puede precipitar.
• No refrigerar. En caso de hacerlo se puede formar un precipitado que usualmente se 

disuelve al alcanzar temperatura ambiente.
• La solución puede mostrarse ligeramente amarilla sin afectar su potencia. 



Incompatibilidades

Ejemplo: Vancomicina
• No se recomienda mezclar con otra medicación.
• La vancomicina es incompatible con soluciones alcalinas y puede

precipitar por metales pesados.

Ejemplo: Omeprazol
• Procedimiento directo: La solución para inyección de Omeprazol I.V. 40 mg es

obtenida después de la reconstitución del producto con la ampolla de disolvente
suministrada.

• La reconstitución del producto debe realizarse sólo con el solvente provisto y no
deberá ser empleado ningún otro solvente, que no sea el especificado
anteriormente.

• Procedimiento por goteo: La solución para inyección de Omeprazol I.V. 40 mg es
obtenida después de la reconstitución del producto con 100 mL de cloruro de sodio
0,9% o 100 ml de dextrosa 5%.



Incompatibilidades?PRINCIPIOS DE  FARMACOLOGÍA

Curso de Auxiliar de Farmacia Hospitalaria
Módulo 2

20 de mayo de 2025



Origen de la farmacología

• Desde principios de la humanidad se ha intentado tratar las
enfermedades tanto de seres humanos como de los animales.

• La fascinación humana por los compuestos químicos que alteran
la función biológica es el resultado de una larga experiencia con
las plantas y dependencia de estas.
– Cabras consumían bayas de la planta de café (cafeína) y su comportamiento se

alteraba.
– Envenenadores profesionales utilizaban extractos de atropa belladona (atropina y

escopolamina).
– Indígenas aplicaban curare en la punta de las flechas con las que cazaban.
– El exudado de la adormidera producía sedación.



La  era  moderna  y  lla  elaboración 
edlea bmoerdaicciaómn deen tmosedicamentos

• Se aíslan compuestos de extractos vegetales o de origen
animal.

Siglo XIX
• Se comienza a trabajar en la síntesis de moléculas con

acción farmacológica.
• Se descubrieron los primeros neurotransmisores.

Siglo XX • Se comenzó a entender la aparición de efectos adversos, y
la relación entre la dosis y los efectos tóxicos.

• Desarrollo de la tecnología y farmacia: producción de
Siglo XXI medicamentos en grandes cantidades, a bajo costo y con

mayor control de calidad.

Acceso a los medicamentos para grandes masas de población.



La era moderna y la elaboración 
de medicamentos en Uruguay

• La industrialización de la producción de medicamentos
requiere de un estricto control regulatorio, que garantiza el
acceso de la población a medicamentos eficaces, seguros y de
calidad.

• En nuestro país desde hace décadas sólo pueden
comercializarse las especialidades farmacéuticas que están
debidamente registradas ante el Ministerio de Salud Pública.



Fármaco

Molécula con la capacidad de influir en los procesos de un
organismo, utilizada para el diagnóstico, prevención o
tratamiento de una patología.

Ácido acetilsalicílico



Farmacología

La farmacología es el estudio del valor terapéutico y/o los potenciales
efectos tóxicos de los fármacos en los organismos.
Estudia los procesos y las acciones de los fármacos en diversos niveles:

1. Molecular,
2. Celular,
3. Orgánico y corporal

El estudio se realiza en cualquier especie, basada en el conocimiento de
conceptos y técnicas derivadas de la bioquímica, la biofísica y la
fisiopatología.



Principios de la farmacología

1. Los fármacos actúan sobre estructuras o fluidos presentes en el
organismo.

2. La actividad del fármaco está estrechamente vinculada a su
estructura química.

3. La respuesta farmacológica está relacionada la mayoría de las veces
directamente con la cantidad de fármaco en el sitio de acción.

4. No existe el fármaco 100% inocuo.
5. No existe un fármaco que sea específico por completo para un tipo

único de receptores.
6. La respuesta farmacológica está determinada por las características

del fármaco y del paciente.



Farmacología

• El objetivo primordial de la farmacología es beneficiar al
paciente.

• Provee bases racionales para el uso terapéutico de un fármaco.
– Todos los fármacos poseen toxicidad en mayor o menor grado.
– Valorar la relación entre el beneficio y el riesgo de utilizar el

medicamento en función de las características y condiciones de
cada paciente.

– Individualización de la farmacoterapia: fármaco, dosis y vía de
administración.



Terminología farmacológica

Nivel de acción de los fármacos

MOLECULAR SUBCELULAR CELULAR TISULAR
Interacciones entre el Interacciones con organelos o Interactúan con los Interacción de los
fármaco y las moléculas componentes subcelulares. componentes de las fármacos sobre órganos
del sistema biológico Ej.: citosol, mitocondrias y células. o tejidos.
(diana). microtúbulos. Ej.: membrana, Ej. contracción, secreción.
Ej.: receptores, enzimas, núcleo, citoplasma.
canales iónicos.



Farmacología

Posee un carácter pluridisciplinario y establece una distribución de
estas disciplinas en tres grandes áreas de abordaje, según involucren:

Ramas de la farmacología

Vinculadas a la molécula del Vinculadas al fármaco y su Vinculadas al fármaco y sus 
fármaco. interacción con organismos aplicaciones terapéuticas

• Farmacoterapia
• Farmacia química • Farmacodinamia (PD) • Farmacogenética
• Farmacotecnia • Farmacocinética (PK) • Farmacotoxicología
• Farmacognosia • Cronofarmacología • Farmacoepidemiología

• Farmacovigilancia
• Farmacoeconomía



¿Cómo y por qué actúan los 
fármacos en el organismo?

Por lo general hay un vínculo entre:
• La molécula fármaco (componente exógeno) y
• Las estructuras moleculares o fluidos propios del organismo (componente

endógeno).



¿Cómo y por qué actúan los 
fármacos en el organismo?

Esta relación entre el fármaco y el receptor promueve serie de cambios
bioquímicos y fisiológicos que contribuyen a iniciar todos los procesos
que desde el nivel celular hasta el orgánico que definen la posterior
respuesta farmacológica.

Salbutamol

ß2 adrenérgicos Dilatación de la 
musculatura bronquial

• Estimula a la adenilato-ciclasa
• ? AMPc
• activación de PKA
• Fosforilación de la MLCK (inactiva)
• ? Ca+-Calmodulina, ? Ca+

• ? Actina fosforilada, menor unión a 
miosina



Sitio de acción

Es también llamado:
• Biofase
• Diana

Es el órgano o tejido “blanco” u objetivo

Se corresponde con el lugar donde tendrá lugar la acción
farmacológica.



Receptor

Molécula endógena generalmente de estructura proteica que participa en
las funciones celulares y que normalmente presenta afinidad por un
ligando endógeno con el que interactúa, propiedad que se utiliza en
farmacología para hacer de los receptores “blancos” de acción
farmacológica.
Las señales sintetizadas y luego
secretadas forman complejos
con receptores específicos.

Adrenalina Salbutamol



Complejos fármaco-receptor

La unión de un fármaco a un
receptor puede generar una
acción de tipo:

• agonista
• antagonista

Dependiendo de su actividad
intrínseca.



Complejos fármaco-receptor

La capacidad de un fármaco (ligando externo) de combinarse con un
receptor depende de las características de la estructura molecular de
ambas entidades.



Afinidad

La afinidad de un fármaco por una estructura molecular endógena
(proteína plasmática, receptor celular de membrana, receptor intracelular
citosólico, receptor nuclear, enzimas, etc.) se debe a la formación de enlaces
débiles entre la molécula del fármaco y el receptor.



Afinidad

Modificaciones a la estructura molecular del fármaco pueden 
mejorar (o empeorar) su afinidad con el receptor.

Mayor afinidad  Menor afinidad

Los fármacos pueden ser modificados estructuralmente para 
unirse con mayor afinidad a un tipo particular de receptor.



Interacción fármaco-receptor

El vínculo entre el fármaco y el receptor la enorme mayoría
de las veces es una relación transitoria, y tiene lugar por
medio de distintos tipos de enlaces débiles.

• Fuerzas de Van der Waals
• Enlaces de hidrógeno
• Interacciones electrostáticas
• Efecto hidrofóbico



Fuerzas de Van der Waals

Interacciones débiles generadas por la asimetría temporal de la
distribución de carga entre átomos adyacentes o moléculas
vecinas.



Enlace de hidrógeno

Es una atracción débil; tiene lugar cuando un átomo de
hidrógeno enlazado covalentemente a un átomo muy
electronegativo es atraído por otro átomo vecino también muy
electronegativo.

Enlace de hidrógeno



Interacciones electrostáticas

Vinculan cargas opuestas de las moléculas ligando y receptor.

Fármaco

Receptor



Enlace covalente

Son escasas las ocasiones en que la vinculación fármaco-
receptor se presenta por medio de enlace covalente, que es un  
enlace estable y de alta  energía.

• Ejemplo donde se dan interacciones covalentes: 
AAS y Cox-2 de las plaquetas

Enzima Cox-2 de las  
plaquetas (dímero)  acetilada 
e  inactivada por AAS



Interacción fármaco-receptor

Características de los enlaces fármaco-receptor:

• Débiles
• De corta duración
• Reversibles (la mayor parte de las veces)
• Dependen de la distancia entre las moléculas del ligando y

del receptor (fundamental)



Interacción fármaco-receptor

La capacidad de un receptor de vincularse con un fármaco está 
limitada: se agota

• Es saturable: concentraciones de fármacos superiores a 
determinado valor no aumentan el efecto farmacológico.



Unión fármaco-receptor

Especificidad:

• Es la capacidad de un fármaco de  vincularse a un 
grupo particular de receptores.

• Ningún fármaco es realmente específico en 100%.



Unión fármaco-receptor

Características de la unión fármaco receptor:

• Saturable
• De alta afinidad (deseable) 
• Específica (deseable)
• Reversible (la mayoría de las veces)



En resumen

• Fármaco y receptor deben presentar una estructura complementaria.
• La disposición espacial de cada una de estas dos moléculas debe ser

tal que cada especie le presente a la otra sus sitios de fijación.
• En general, se relacionan mediante enlaces químicos débiles y

transitorios.
• Pequeños cambios en la estructura molecular de un fármaco pueden

ocasionar importantes cambios en su capacidad para unirse al
receptor.



En resumen

• La afinidad entre del fármaco y el receptor, es la capacidad que posee
un fármaco para unirse con el receptor específico y formar el complejo
fármaco-receptor, y depende de la estructura de ambos.

• La mayoría de los receptores son proteínas que intervienen en la
fisiología celular con distintas funciones, desde las estructurales, de
transporte, de señalización, o de catálisis (enzimas).

• La acción farmacológica tiene lugar por la vinculación temporal que se
establece entre la molécula del fármaco (incluida en el medicamento) y
una estructura endógena “receptor” que forma parte del organismo.



Respuesta del paciente

La respuesta individual a un medicamento está ligada a:
• las propiedades del fármaco que contiene
• las características del tratamiento (tecnología de fabricación, forma de

liberación, dosis y vía de administración)
• las condiciones del paciente en el momento de vincularse con el

medicamento
– edad,
– raza,
– alergias,
– hábitos,
– estado nutricional,
– condición fisiopatológica,
– antecedentes familiares,
– sexo,
– genética, etc.



Respuesta del paciente

Todos estos elementos contribuyen a la variabilidad de
la respuesta farmacológica :
• Entre los individuos expuestos
• En el mismo individuo en distintos momentos de su

vida según su condición fisiológica.



Ejemplo

ACETILCOLINA (ACh)
Ligando endógeno 
Neurotransmisor

NICOTINA MUSCARINA
(tabaco) (hongo Amanita muscaria)



Sistema nervioso autónomo

Familias de receptores colinérgicos:
– Receptores nicotínicos 

(a nivel ganglionar - SNS y SNP)
– Receptores muscarínicos

(a nivel periférico - SNP)

Familia de receptores adrenérgicos:
– Receptores a
– Receptores ß

(a nivel periférico - SNP)



Sistema nervioso autónomo



Secreción salivar

El ligando Acetilcolina se une en la célula de la glándula salival a un
receptor provocando por respuesta la estimulación de la secreción de
saliva (sialorrea).



Frecuencia de contracción

El mismo ligando Acetilcolina al unirse a un receptor similar ubicado en la
célula del músculo cardiaco (miocardio) promueve el descenso en la
frecuencia de contracción (bradicardia).



Contracción muscular

La célula del músculo esquelético expresa un receptor distinto para el
mismo ligando Acetilcolina que en caso promueve la contracción
muscular.



Para pensar

¿Un mismo neurotransmisor siempre va a causar el mismo
efecto en todos los receptores?
No. Un mismo neurotransmisor puede llevar a múltiples acciones al vincularse a
receptores de distintos tejidos del organismo.



Para pensar

¿Qué dificultades puede tener administrar un fármaco que 
module la actividad colinérgica?

Fármacos que imiten todas las acciones de la acetilcolina
(fármacos colinérgicos) serán sumamente inespecíficos
provocando acciones complejas, muchas de las cuales serán no
deseadas, lo que determina que su utilización sea muy limitada.

Ejemplos:
– Fármacos colinérgicos: Pilocarpina (tratamiento del glaucoma)
– Fármacos anticolinérgicos: Atropina (dilatación pupilar en exámenes de ojos)



Efectos farmacológicos

Efectos colinérgicos Efectos anticolinérgicos



Conclusión

Vamos a querer que los fármacos sean:
– Específicos

Para que su utilización en la terapia farmacológica resulte:
– Segura
– Eficaz?Modulo 2

REACCIONES ADVERSAS A 
LOS MEDICAMENTOS 
(RAM)

1



2 Modulo 2



3 Modulo 2

RAM
Acontecimiento nocivo y no intencionado que 

aparece con el uso de un medicamento a 
dosis recomendadas normalmente para la 
profilaxis, el diagnóstico o el tratamiento de 

una enfermedad.



4 Modulo 2

? Excluye:
? Fallos terapéuticos

? Intoxicación intencional / accidental

? Abuso de drogas 

? No incluye: 
? Errores de medicación

? No cumplimiento de la terapia farmacológica



5 Modulo 2

Estadísticas
? 1-3 % de las consultas de atención 

primaria se realiza por RAMs

? 3-11 % de los ingresos hospitalarios son por 
RAMs

? 15 % de los pacientes hospitalizados 
presenta 1 RAM durante la internación

? 1:2.500 muertes relaionadas con RAMs



6 Modulo 2

MORTALIDAD POR RAM

Se determina de FRECUENCIA de las RAMs de 
acuerdo a una cantidad de personas expuestas 
durante un determinado periodo de tiempo:

Por ejemplo la Warfarina presentó en un estudio 
(viejo) en el Reino Unido, durante 7 años una 
frecuencia de 28.3 muertes/año/1:000.000



7 Modulo 2

Reacciones 
adversas 

notificadas

Reacciones adversas 
sospechadas, no 

notificadas

Reacciones 
adversas no 
sospechadas



8 Modulo 2

Clasificación de RAMs 
según su origen

? Tipo A – augmented

? Tipo B – bizarre

? Tipo C – tras administración crónica

? Tipo D – diferidas

? Tipo E – por retiro

? Tipo F – fallo terapéutico / excipientes



9 Modulo 2

Las RAM pueden dividirse grupos 
(Rawlins y Thompson):

TIPO A (augmented)

- Relacionadas con mecanismo de 
acción

- Dependiente de la dosis
- Aparecen con frecuencia elevada
- Raramente evolucionan en forma 

grave
- Tratamiento: ajuste de dosis



10 Modulo 2

RAM TIPO A

? Causas: 
? Modificaciones farmacodinámicas: 

? estado fisiopatológico puede incrementar las 
respuestas a los fármacos, modificaciones 
electrolíticas

? Modificaciones farmacocinéticas: 
? enfermedad hepática, renal, cardiaca.



11 Modulo 2

RAM TIPO A

Ejemplos 

- hemorragias con uso de 
anticoagulantes

- disminución de K+ - digoxina 



12 Modulo 2

RAM TIPO B (bizarre)

- No son predecibles
- Pueden tener incidencia baja pero ser 

graves
- No se correlacionan facilmente con la 

dosis
- Mecanismos inmunológicos
- Tratamiento: suspender



13 Modulo 2

RAM TIPO B

?Reacciones idiosincráticas

• Características: 

? Respuesta independiente de acciones 
farmacológicas

? No participa el sistema inmune

? Características del individuo

? No son frecuentes



14 Modulo 2

RAM TIPO B

?Reacciones de hipersensibilidad: 
alergias

• Características: 
? Mecanismo inmunológico

? Tras un tiempo de administración 

? Aún a dosis pequeñas 

? Reacciones cruzadas con fármacos con otras 
sustancias de estructura similar 



15 Modulo 2

Tipo de Aparición después Manifestaciones Ejemplos
reacción de la clínicas típicas

administración 
Inmediata En la primera hora Anafilaxia Penicilinas

Acelerada De 1 a 72 horas Urticaria y/o IECAS
angioedema, exantema
fiebre

Tardía Después de 72 horas Exantema. Reacciones
similares a la
enfermedad del suero.
Fiebre



RAM TIPO A Y TIPO B
CARACTERÍSTICAS Tipo A Tipo B

Farmacológicas
Relación con la 

Importante Ninguna o muy limitada
farmacología de la droga
Posibilidad de predicción Presente Usualmente no

Ninguna (o dependencia muy 
Dependencia de la dosis Generalmente notable

compleja)
Epidemiológicas

Relativamente baja
Frecuencia Alta (80% de todas las RAM)

(<20% de las RAM)
Posible relación con los Se acepta que la dependencia es 

Factores genéticos
mismos alta

Impacto clínico
Morbilidad Alta Alta

Variable: proporcionalmente más 
Severidad Variable: usualmente leves

severas
Usualmente baja Relativamente alta

Mortalidad
(por ser predecibles) (por no ser predecibles)

Estudios farmacológicos
Generalmente fases I-III de Usualmente en fase IV del desarrollo 

Detección inicial desarrollo de nuevos de nuevos fármacos, ocasionalmente 
fármacos fase III

Generalmente reproducibles Modelos inexistentes o de utilidad muy 
Modelos animales

en animales limitada



RAM TIPO C 
• Tratamientos prolongados

(continuous, • Discinesia tardía por neurolépticos
• Nefropatías por analgésicos

chronic)

• RAM como fenómenos diferidos
RAM TIPO D • Carcinogénesis y teratogénesis

(delayed) • Agentes alquilantes, fármacos inmunosupresores, 
hormonas

RAM TIPO E • RAM por fármacos administrados en forma prolongada 
• Fenómenos de rebote: betabloqueantes, corticoides

(ending of use) • Síndrome de abstinencia

• Relacionada con sustancias químicas diferentes al 
principio activo del medicamento (excipientes, 

RAM TIPO F impurezas, contaminantes)
• Relacionada con ausencia de respuesta clínica o falla 

terapéutica



18 Modulo 2

RAM TIPO C

?RAMs en tratamientos prolongados 

?Ejemplos
? Depósitos corneales con Amiodarona
? Fibrosis pulmonar por Amiodarona
? Hiperplasia gingival con Fenitoína
? Hiperglicemia Corticoides 
? Hipertensión Corticoides 



19 Modulo 2

RAM TIPO D (delayed)

?Se presentan como fenómenos 
diferidos en el tiempo
? Carcinogénesis

? Desarrollo de neoplasias

? Teratogénesis  
? Alteración del desarrollo del embrión y del 

feto 



20 Modulo 2

CLASIFICACIÓN DE LOS FÁRMACOS SEGÚN EL RIESGO 
TERATOGÉNICO SEGÚN LA FDA

Tipo A – No muestran riesgo aparente para el feto, considerados     
seguros.

Tipo B – No hay prueba de riesgo en humanos. Su uso se acepta 
durante el embarazo.

Tipo C – No puede descartarse riesgo: Sólo en situaciones en que no 
existe otro fármaco más seguro. 

Tipo D – Existe evidencia de riesgo fetal en humanos: Sólo cuando el 
medicamento es necesario para tratar una enfermedad grave o una 
situación límite y no existen alternativas más seguras. 

Tipo X – Contraindicados en el embarazo o mujeres que puedan quedar 
embarazadas



21 Modulo 2

RAM TIPO D
? Carcinogénesis
? Ejemplos

? Agentes alquilantes: 
? pueden lesionar el genoma, dando lugar a 

mutaciones que si no son reparadas pueden ser la 
base de una transformación maligna (leucemias, 
linfomas)

? Fármacos inmunosupresores
? desarrollo de linfomas o leucemias por 

inmunosupresión mantenida 
? Hormonas

? estrógenos (cáncer hormono-dependiente)



22 Modulo 2

RAM TIPO D

?Teratogénesis

?Ejemplos
? Talidomida (1961,ALEMANIA)

?Focomelia

?Dio origen a la legislación en 
farmacovigilancia



23 Modulo 2

RAM TIPO E (ending of use)

? Retiro del medicamento luego de 
administración en forma prolongada 

? Ejemplos 
? Fenómenos de rebote:

? ß bloqueantes
? Clonidina

? Fenómenos de supresión
? Corticoides 



24 Modulo 2

RAM TIPO F

? Fallo terapéutico
? Causas

? Prescripción
? Diagnóstico
? Selección del medicamento
? Dosificación



25 Modulo 2

RAM TIPO F

? RAMs a excipientes

Excipiente Tipo de paciente susceptibles

Lactosa Intolerante a la lactosa

Sacarosa Diabéticos

Almidón Celíacos

Aspartamo Fenilcetonúricos



CLASIFICACIÓN SEGÚN SEVERIDAD

• Se presentan con signos y síntomas fácilmente tolerados 
•No necesitan tratamiento, ni prolongan la hospitalización

LEVES •Pueden o no requerir la suspensión del medicamento causante de la RAM

• Interfiere con las actividades sin amenazar directamente la vida del paciente 
•Requiere de tratamiento farmacológico 

MODERADAS •Puede o no requerir la suspensión del medicamento causante de la RAM

•Pone en peligro la vida o causa a muerte del paciente
•Es necesario hospitalizar o prolongar la estanca hospitalaria
•Es causa de invalidez o de incapacidad persistente o significativa

GRAVES •Es causa de alteraciones o malformaciones en el recién nacido



INTENSIDAD Y SEVERIDAD DE LAS RAMs

TIPO Signos y Actividad Modificación del Necesidad Observaciones 
síntomas diaria tratamieMntodulo 2de tratam, médicas

adicional

SUAVE Leves y Sin No No No
tolerables problemas

MODERADA Molestias Interfieren Si Si Sólo observac

SEVERA Importantes Incapacitan Si Si Si

27



28 Modulo 2

FACTORES QUE PREDISPONEN A LAS RAMS (1)

1.   Edad : 

a) en personas con más de 60 años la frecuencia de aparición de 
RAMs se triplica (Digoxina por excreción disminuída) (Warfarina 
por metabolismo disminuido y falla en la síntesis de factores de 
coagulación Vit K dependientes)

b) en niños : por inmadurez de las funciones asociadas al 
metabolismo y a la excreción renal (Gentamicina: nefro y ototóxica 
con mayor frecuencia en niños)

2.   Pluripatología
Empeoramiento de la úlcera péptica por la utilización de 
Antiinflamatorios No Esteroideos (AINES), como ibuprofeno, 
indometacina, diclofenac, ác acetil salisílico



29 Modulo 2

FACTORES QUE PREDISPONEN A LAS RAMS (2)

3. Politerapia medicamentosa que posibilita escenarios de 
interacciones medicamentosas que conducen a RAMs

4. Antecedentes de RAMs previas

5. Raza : por cambios en el metabolismo y/o distribución, por 
defectos enzimáticos congénitos (Dipirona - Novemina® en países 
anglosajones está prohibida)
IECA (ej. Enalapril) – menor efectividad en raza negra.

6. Género : Las mujeres son más propensas (Cloramfenicol tiene en 
mujeres el doble de RAMs por aplasia medular que en hombres)

7. Factores psicosociales 

8. Factores relacionados con el médico?Principios de Biofarmacia

Curso de Auxiliar en Farmacia Hospitalaria - Módulo 2
Edición 2025



Concentraciones de etanol en sangre tras la 
administración de distintas bebidas alcohólicas

Cerveza: 5.1% (v/v)

Vino blanco: 12.5% (v/v)

Vodka/tónica: 20% (v/v)

A distintos voluntarios sanos se 
les administró la misma cantidad 

de etanol
Mitchell J, et al. Absorption and Peak Blood Alcohol Concentration After Drinking Beer, Wine, or Spirits. Alcoholism: Clinical 
and Experimental Research 2014, 38(5): 1200-1204. 

2



Forma farmacéutica

Sistema físico que permite 
vehiculizar el principio 
activo para poderlo 
administrar en el 
organismo.

3



Medicamento

Constituido por uno o más principios activos, integrados en una 
forma farmacéutica y acondicionados para su dispensación, y 
destinado para su utilización en personas o animales. Debe 
cumplir determinados objetivos:

Eficacia Seguridad
Provocar la acción Evitar la aparición de 

farmacológica deseada efectos no deseados

4



Fase biofarmacéutica

La formulación del medicamento es capaz de controlar el proceso de 
ingreso del fármaco al organismo, aumentando la probabilidad de lograr 
los objetivos de eficacia y seguridad.

5



Biofarmacia

Estudia los mecanismos de ingreso del fármaco, 
analizando la interacción medicamento-organismo para 

lograr entender la influencia de la formulación y la 
tecnología de elaboración de un medicamento sobre su 

efecto terapéutico.

6



Farmacodinamia (PD): “lo que el fármaco 
le hace al organismo”

Concentración

Efectos bioquímicos y/o fisiológicos provocados por el fármaco en 
el organismo

7

Efecto



Interacción fármaco - organismo 

Efecto 
bioquímico 

Mecanismos de - fisiológico
acción y 

transducción
Acción - Efecto - Respuesta clínica

FARMACODINAMIA

8

Respuesta 
clínica



Interacción fármaco - organismo 

C Efecto 
plasm Cbiofas bioquímico 
a e Mecanismos de - fisiológico

acción y 
transducción

Ingreso - Distribución - Eliminación Acción - Efecto - Respuesta clínica
FARMACOCINETICA FARMACODINAMIA

9

Dosis

Respuesta 
clínica



Interacción fármaco - organismo 

Conc.

Seguridad y eficacia
¿Qué dosis administrar? ¿Cómo administrar?

¿Cuánto tiempo durará el efecto?
¿Qué interacciones pueden haber con su uso?

¿Por qué dosis iguales pueden originar 
diferentes efectos?

10

Dosis

Respuesta 
clínica



Farmacocinética (PK): “lo que el 
organismo le hace al fármaco”

Tiempo

Concentraciones del fármaco generadas a partir de la 
administración del medicamento en el organismo

11

Concentración



La concentración de fármaco en el sitio de acción 
determina la intensidad y duración del efecto 

El efecto farmacológico obtenido tras la administración de un 
fármaco, dependerá de su concentración en el sitio de acción.

12



Margen terapéutico

Rango de concentraciones 
(generalmente plasmáticas) de 
fármaco dentro de las cuales existe 
una alta probabilidad de conseguir 
eficacia terapéutica y una baja 
probabilidad de provocar toxicidad. 

Monitoreo terapéutico de 
medicamentos

13



Fenitoína

? Anticonvulsivante de estrecho margen 
terapéutico

? Sitio de acción: SNC
? Usado ampliamente. Administrado vía oral en 

pacientes ambulatorios y vía intravenosa en 
pacientes críticos.

? Efectos adversos: nistagmo, ataxia, reacciones 
alérgicas, convulsiones.

14



Tacrolimus

? Inmunomodulador utilizado en 
trasplantes. 

? Sitio de acción: Sistema Inmune
? En Uruguay sólo se administra vía 

oral
? Efectos adversos: infecciones 

oportunistas, nefrotoxicidad, entre 
otros.

15



L.A.D.M.E

Vi Ve
Cp

16



Administración intravenosa

El fármaco entra directamente a circulación sanguínea, 
donde sufre procesos de distribución y eliminación

17



Distribución: transferencia del fármaco desde la 
circulación sistémica hacia fluidos y tejidos periféricos

18



Distribución - Unión a proteínas plasmáticas

El fármaco sólo puede salir 
del vaso sanguíneo al 
espacio intersticial si se 
encuentra “libre” (no unido 
a proteínas plasmáticas). 
Una vez en dicho espacio, 
puede entrar y salir de las 
células o ingresar 
nuevamente al vaso 
sanguíneo.

19



Factores que afectan la distribución

? Unión a proteínas plasmáticas
? Distribución del gasto cardíaco
? Lipofilia
? Características ácido/base
? Transporte activo 

? transportadores de influjo
? transportadores de eflujo

20



Eliminación: remoción irreversible del fármaco del 
organismo

La capacidad de 
eliminación de un 
órgano se mide con el 
aclaramiento (CL, 
clearance). 
A mayor CL, mayor 
depuración del 
fármaco de la sangre.

21



Exreción: el fármaco se elimina de forma incambiada 
del organismo

Furosemida: 60 - 
70% excreción renal

Vancomicina: 80 - 
90% excreción renal

22



Exreción renal

23



Metabolización: biotransformación del fármaco a otras 
especies, activas o no, para facilitar su eliminación

24



Parámetros farmacocinéticos

Aclaramiento (CL): volumen de Volumen de distribución (Vd): 
plasma depurado de fármaco por mide la capacidad del fármaco de 

unidad de tiempo distribuirse a tejidos periféricos

25



Parámetros farmacocinéticos

Semivida de eliminación 
(t1/2): tiempo necesario 

para que las 
concentraciones de 

fármaco se reduzcan a la 
mitad.  

26



Administración intravenosa

La administración IV permite controlar la dosis administrada y la 
velocidad de administración para lograr el efecto deseado.

27



Vía de administración: ruta de entrada del 
fármaco al organismo

Influye en el 
rendimiento del 
medicamento

Determina la forma 
farmacéutica a utilizar

28



Vía de administración - perfiles farmacocinéticos

29



Biofarmacia

Estudia los mecanismos de ingreso del fármaco, 
analizando la interacción medicamento-organismo para 
lograr entender la influencia de los factores fisiológicos 

sobre un medicamento y la influencia de la formulación y 
la tecnología de elaboración del medicamento sobre su 

efecto terapéutico.

30



Administraciones extravasculares

Fase biofarmacéutica: procesos comprendidos entre la 
administración de un medicamento y la absorción del fármaco

Medicamento Liberación Principio Disolución Principio Absorción Principio 
(P.A + activo activo activo 

excipientes) liberado disuelto absorbido

31



Liberación

? Según la vía de administración y la forma farmacéutica seguirá 
pasos más o menos complejos.

? Influyen las condiciones biológicas, los excipientes y la 
tecnología de fabricación del medicamento.

? Tras la liberación, se consigue una dispersión de fármaco en 
estado sólido en un medio biológico.

32



Disolución

? Etapa imprescindible para 
permitir la posterior absorción 
del fármaco.

? En algunas FF el fármaco ya se 
encuentra disuelto antes de ser 
administrado.

? Factores claves: solubilidad del 
fármaco en el medio biológico y 
composición de dicho medio.

33



Absorción

? Es el conjunto de los mecanismos 
de transporte con los cuales un 
fármaco entra al organismo.

? Implica el paso de las moléculas 
del fármaco a través de una o más 
membranas biológicas hacia la 
circulación sistémica.

? Depende de características del 
medicamento, fármaco y 
organismo.

34



L.A.D.M.E

Fase biofarmacéutica

35

Administraciones 
extravasculares

IV



Perfiles farmacocinéticos

¿Cómo se logran las concentraciones seguras y eficaces en tratamientos 
extravasculares?

36



Perfiles farmacocinéticos - Dosis múltiple

Para favorecer la 
adherencia del 
paciente a su 

tratamiento, es 
importante optimizar 

las tomas diarias

37



Vía de administración oral

Vía de administración de fármacos más 
utilizada, menos agresiva y mejor aceptada por 

el paciente

Estómago:
? Sitio donde generalmente ocurre la 

liberación del fármaco, favorecido por las 
secreciones gástricas. 

? Poca o nula absorción de fármacos.

38



Vía de administración oral

Intestino delgado: Intestino grueso:
? Alta absorción de fármacos ? Baja absorción de fármacos 
? Secreciones ? Alta reabsorción de líquidos

39



Biodisponibilidad (BD)

Se entiende por BD a la cantidad y la velocidad con la cual 
un fármaco alcanza la circulación sistémica.

Cuantifica la disponibilidad real del fármaco que será 
distribuido a todos los tejidos del organismo. 

Cuando un paciente recibe un medicamento, recibe una 
dosis nominal de fármaco, que puede diferir de la que 
realmente ingresa a circulación. 

40



Biodisponibilidad (BD) - Efecto del primer paso

Fármaco Absorción a 
administrado través de los Venas 
por vía oral enterocitos mesentéricas Vena porta

Corazón 
(izquierdo) Pulmones Corazón Hígado Efecto 

(derecho) de 
primer 
paso

Arteria aorta Organismo

El fármaco se encuentra disponible 
(sistémicamente) para alcanzar el sitio de acción 

41



Biodisponibilidad (BD) - Efecto del primer paso

Factor de biodisponibilidad:
F = Fa x Fg x Fh

Fa ? fracción de dosis que 
ingresa al epitelio intestinal
Fg ? fracción de dosis no 
metabolizada en el 
intestino
Fh ? fracción no 
metabolizada en el hígado

42



Biodisponibilidad (BD) - Efecto sobre el perfil PK
La concentración de fármaco en la sangre es el resultado de la 
biodisponibilidad sistémica que presenta el medicamento en un 
individuo y de la disposición que el organismo hace del fármaco.

43



Fármacos con baja BD - Ejemplos

Ganciclovir:
? Fármaco antiviral
? Presenta baja 

biodisponibilidad por su 
baja permeabilidad

? Valganciclovir: profármaco 
para aumentar la BD 
(60%)

44



Fármacos con baja BD - Ejemplos

Propranolol:
? Fármaco betabloqueante 

utilizado en hipertensión 
arterial

? Presenta buena 
permeabilidad pero baja 
biodisponibilidad debido al 
metabolismo del primer 
paso.

45



Variables que afectan la BD oral de fármacos

Variables fisiológicas Variables del medicamento

1. pH y motilidad del TGI 1. Liberación del fármaco
2. Composición de los 2. Solubilidad y estabilidad 

líquidos del TGI del fármaco en TGI
3. Enzimas del epitelio 3. Afinidad por las enzimas 

intestinal del epitelio intestinal
4. Efecto del primer paso 4. Permeabilidad

46



Marcas comerciales

Existen distintos productos (medicamentos) que contienen el 
mismo fármaco pero distintos excipientes y tecnología de 
fabricación.

Medicamento original: primero en ser 
comercializado, es el “innovador”. Ha realizado 
estudios de investigación y desarrollo desde la 
síntesis al uso clínico. Aporta datos de eficacia 
y seguridad. A veces su nombre llega a ser 
considerado como sinónimo del fármaco.

47



Marcas comerciales

Medicamento similar  o “copia”: todas aquellas especialidades que 
salen al mercado después del original, conteniendo el mismo principio 
activo y la misma forma farmacéutica. Cumplen con los mismos 
criterios de calidad que el innovador, pero basan sus datos de 
seguridad y eficacia terapéutica en la documentación publicada sobre 
el principio activo.

48



Marcas comerciales

Medicamento intercambiable: medicamento similar que ha 
demostrado equivalencia biofarmacéutica (similar biodisponibilidad).

49



¿Administrar el medicamento con o sin comidas?

Efecto de la comida sobre el TGI
1. Se prolonga el tiempo de vaciado gástrico. 
2. Se estimula la secreción de bilis hacia el intestino.
3. Cambia el pH gastrointestinal.
4. Aumenta el flujo sanguíneo esplácnico.
5. Interacción química y/o física con el fármaco. Ej.: 

ciprofloxacina (formación de complejos con iones, disminuye 
la absorción).

6. Cambios en el metabolismo pre-sistémico del fármaco. 

50



¿Administrar el medicamento con o sin comidas?

Ketoprofeno: 150 mg de una 
formulación de liberación 
modificada, administrados 
de forma postprandial (azul) 
y en ayunas (rojo).

Magallanes L., et al. Sex and food influence on intestinal absorption of ketoprofen gastroresistant formulation. Clinical 
Pharmacology in Drug Development 2016; 5(3): 196-200.

51



¿Administrar el medicamento con o sin comidas?

Ciprofloxacina: 500 mg 
administrados con 300 ml 
de agua (círculo blanco), 
leche (círculo negro), yogurt 
(triángulo).

Neuvonen PJ, Kivistö KT, Lehto P. Interference of dairy products with the absorption of ciprofloxacin. Clin Pharmacol Ther. 1991 
Nov;50(5 Pt 1):498-502. doi: 10.1038/clpt.1991.174. PMID: 1934862.

52



¿Administrar el medicamento con o sin comidas?

Ciclosporina: 7.5 mg/kg 
administrados con 250 ml 
de jugo de pomelo (círculo 
blanco) y agua (círculo 
negro).

Ducharme, M. P., Warbasse, L. H., & Edwards, D. J. (1995). Disposition of intravenous and oral cyclosporine after administration 
with grapefruit juice*. Clinical Pharmacology & Therapeutics, 57(5), 485–491. doi:10.1016/0009-9236(95)90032-2

53



Cambios en el TGI durante la noche

Mayor tiempo de vaciado 
gástrico
Mayor irrigación
Mayor secreción de HCl

Mayor Cmax tras la 
administración de la 
mañana

Fontova P, Colom H, et al (2021) Influence of the Circadian Timing System on Tacrolimus Pharmacokinetics and 
Pharmacodynamics After Kidney Transplantation. Front. Pharmacol. 12:636048. doi: 10.3389/fphar.2021.636048

54



Biofarmacia

Estudia los mecanismos de ingreso del fármaco, 
analizando la interacción medicamento-organismo para 
lograr entender la influencia de los factores fisiológicos 

sobre un medicamento y la influencia de la formulación y 
la tecnología de elaboración del medicamento sobre su 

efecto terapéutico.

55?Introducción a las biomoléculas

Curso Auxiliar en Farmacia Hospitalaria
Módulo 2 - 2025 



¿Qué tenemos en común 
todos los seres vivos?

Simples
Átomos del 
mismo elemento

BIOMOLÉCULAS

Inorgánicas
Glúcidos

Complejas
Átomos Lípidos
diferentes Orgánicas
elementos Proteínas

Ácidos nucleicos



C.H.O.N.S.P

Las biomoléculas complejas orgánicas se caracterizan por 
estar formadas por átomos de carbono, hidrógeno, 
oxígeno, nitrógeno, azufre y fósforo. 



Glúcidos



Estructura de los glúcidos

? Poseen entre 3 y 8 átomos de 
carbono en su molécula.
? Se caracterizan por tener varios 
grupos hidroxilo (OH) y un grupo 
aldehído o cetona. 
? Se los clasifica en ALDOSAS (o 
POLIHIDROXIALDEHÍDOS) y 
CETOSAS (POLIHIDROXICETONAS)
? La glucosa y la fructosa son 
ejemplos de hexosas (glúcidos con 6 
átomos de carbono en su molécula)



Estructura de los glúcidos

? Los glúcidos se unen entre ellos o a otras moléculas mediante el enlace 
glucosídico, formando cadenas de diversa longitud. 

Monosacáridos Oligosacáridos Polisacáridos

Una única molécula Cadenas cortas de Cadenas de más de 
de aldosa o cetosa. monosacáridos. monosacáridos. 
La glucosa es el La sacarosa es un Pueden ser lineales 
monosacárido más disacárido formado o ramificados.
común. por glucosa y El almidón es un 

fructosa. polisacárido de 
glucosas.



Estructura de los glúcidos



Lípidos



Clasificación de lípidos
¿Qué tienen en común todos los lípidos?

Lípidos saponificables Lípidos insaponificables

Ácidos ? Saturados ? Vitaminas
Isoprenoides

grasos ? Insaturados ? Aceites esenciales 

Lípidos ? Esteroles
? Acilglicéridos Esteroides ? Hormonas

simples ? Céridos (ceras)
? Ácidos biliares

? Glicerolípidos ? Prostaglandinas
Lípidos ? Esfingolípidos Eicosanoides ? Tromboxanos
complejos (esfingosina) (20C) ? Leucotrienos



Ácidos grasos - anfipáticos

CADENA HIDROCARBONADA CON NÚMERO PAR DE ÁTOMOS DE CARBONO
- Saturados, monoinsaturados - poliinsaturados



Ácidos grasos

Sólidos a temperatura Líquidos a temperatura 
Ácidos ambiente. Ácidos ambiente.

grasos grasos 
saturados Presentes 

principalmente en insaturados Presentes 
GRASAS animales principalmente en 

ACEITES vegetales

Ácidos grasos insaturados: OMEGA 3, 6, 9



Fosfolípidos - anfipáticos
Componentes de la membrana plasmática 
(bicapa lipídica)

Los fosfolípidos están compuestos por una molécula de glicerol esterificado por dos ácidos grasos y un 
grupo fosfato. A su vez, el grupo fosfato está unido a un sustituyente polar (colina, serina o 
etanolamina). Es una molécula anfipática compuesta de una zona apolar (ácidos grasos) y una zona 
polar (grupo fosfato). 



Fosfolípidos



Proteínas



Aminoácidos
Proteínas: cadenas lineales de aminoácidos (AA)

Estructura de los 
aminoácidos

Las cadenas laterales 
confieren diferentes 

propiedades fisicoquímicas a 
los aminoácidos



Clasificación de AA



Niveles de estructura

? Primaria: secuencia lineal de 
aminoácidos.

? Secundaria: plegamiento de la cadena 
debido a la interacción entre aminoácidos 
cercanos. Principalmente por formación de 
puentes de hidrógeno.

? Terciaria: plegamiento de la cadena en 
el espacio debido a la interacción entre 
aminoácidos más alejados en la cadena.

? Cuaternaria: interacción entre dos o 
más cadenas peptídicas.

Las propiedades fisicoquímicas de las cadenas laterales de los aminoácidos determinan el 
plegamiento de la proteína en el espacio y su función.



Clasificación de proteínas

Al considerar los niveles de estructura de las 
proteínas, éstas pueden ser agrupadas en:

? Fibrosas: propiedades estructurales
? Globulares: propiedades complejas

Las proteínas globulares se pliegan de tal forma de dejar las 
cadenas laterales de los AA polares expuestas en la 
superficie de la proteína, permitiendo que interactúe con el 
medio que la rodea. Lo opuesto ocurre con las proteínas 
fibrosas, donde las cadenas laterales de los AA apolares son 
expuestos en la superficie de la proteína, provocando que 
ésta sea hidrófoba.



Enzimas

? Son las proteínas más numerosas.
? Actúan como catalizadores de las reacciones celulares, 
permitiendo que las mismas ocurran en condiciones biológicas 
(temperatura, presión pH) a muy alta velocidad.
? Son específicas de la reacción que catalizan.



Enzimas



Inmunoglobulinas



Hormonas



Proteínas de transporte
Ejemplo: canales de iones dependientes 
de la unión a ligando

? Ion

Ligando ? 

Conformación inactiva Conformación activa



Ácidos nucleicos

Pentosa



Nucleótidos

Monómeros constituyentes de los ácidos nucleicos (ADN y 
ARN). Están formados por:

a) Una pentosa (glúcido de 5C): ribosa (ARN) y 
desoxirribosa (ADN)



Nucleótidos

b) Una base nitrogenada:
Purinas: Adenina (A), Guanina (G)
Pirimidinas: Citosina (C), Timina (T) y Uracilo (U)
? T presente en ADN, U presente en ARN

c) Un grupo fosfato: 



Enlace fosfodiéster Extremo 5´

Extremo 3´

Se
nti

do
 de

 elo
ng

aci
ón

 de
 la 

cad
ena



ADN - Formación

En la síntesis de ADN, dos cadenas nucleotídicas se 
aparean enfrentándose siempre Timina con Adenina 
y Guanina con Citosina.

Las bases nitrogenadas Adenina y Timina se 
mantienen unidas por 2 puentes de hidrógeno.
Las bases nitrogenadas Guanina y Citosina se 
mantienen unidas por 3 puentes de hidrógeno.

Las cadenas nucleotídicas son antiparalelas, dado 
que el extremo 3´ de una cadena se enfrenta al 
extremo 5´de la otra.



Las cadenas de ADN son tan largas, que 
ADN - Estructura necesitan ser empaquetadas para ser 

contenidas en el núcleo de la célula.

1. Estructura primaria: secuencia de desoxirribonucleótidos de una de las cadenas. 
La información genética está contenida en el orden exacto de los 
desoxirribonucleótidos.

1. Estructura secundaria: es el conjunto de interacciones entre las bases 
nitrogenadas. Se forma la doble hélice postulada por Watson y Crick, que permite 
explicar los mecanismos de duplicación del ADN.

1. Estructura terciaria: empaquetamiento del ADN en un volumen reducido. Varía 
según se trate de organismos procariotas (superenrollamiento del ADN) o 
eucariotas (interacción con histonas para formar los nucleosomas). 

1. Estructura cuaternaria: en células eucariotas. el conjunto de nucleosomas se 
condensa para formar la cromatina.



ADN - Estructura

Cuando la célula ingresa al 
ciclo de división celular la 
cromatina alcanza el mayor 
grado de compactación 
formando los cromosomas



ARN

Se forma a partir del ADN, usando una de sus hebras como 
molde, para mediar la síntesis de proteínas a partir de la 
información genética contenida en el ADN.

Se clasifica según su función en:
? ARN nuclear (ARNn) 
? ARN mensajero (ARNm) 
? ARN de transferencia (ARNt)
? ARN ribosomal (ARNr).



Transcripción del ADN



Traducción del ARN



El código genético
Universal y degenerado?Estabilidad de Medicamentos

CAFH-Módulo II 

Junio 2025 



LTa era moderna y la 
eleamboarraioción de medicamentos

Definiciones
Tipos de estabilidad
Factores que afectan la estabilidad de los medicamentos
Estudios de estabilidad
Protocolo de estabilidad
Zonas climáticas
Condiciones de almacenamiento
Gestión de la cadena de suministro
Almacenamiento
Envases farmacéuticos



Definiciones

FORMA FARMACÉUTICA: es el sistema físico que permite
vehiculizar el principio activo, para poder ser administradas al
organismo.
• Puede contener uno o varios principios activos o fármacos
• Puede ser preparada a escala industrial por los laboratorios

farmacéuticos o en la oficina de farmacia por el químico
farmacéutico.



Definiciones

La FORMA FARMACÉUTICA debe:
Adecuarse a algún modo Asegurar la dosificación 

Asegurar estabilidad.
de administración. exacta.

TECNOLOGIA FARMACEUTICA 

Desarrollo, Producción,  Garantía de calidad y Aspectos regulatorios



La ESTABILIDAD de un 
producto farmacéutico es la 
capacidad de una formulación
en particular, en un sistema de 
envase de cierre específico, de 

Estabilidad mantenerse dentro de sus 
especificaciones físicas, 
químicas, microbiológicas, 
biofarmacéuticas, terapéuticas 
y toxicológicas.



Vida útil
Es el período de tiempo, durante el cual un 
medicamento, si se almacena correctamente, se 
espera que cumpla con las especificaciones 
determinadas por los estudios de estabilidad en una 
serie de lotes del producto. 
La vida útil se utiliza para establecer la fecha de 
caducidad de cada lote.



Fecha de vencimiento

Es la fecha hasta la que se garantiza la 
estabilidad del fármaco en su envase o 
recipiente original, no abierto ni manipulado 
y conservado en condiciones adecuadas.

• Debe aparecer en el envase primario y en el envase 
secundario del medicamento.

• Cuando el medicamento es de uso extemporáneo se 
aplica vencimiento al medicamento, en general un 
polvo o granulado, y al producto reconstituido.



Tipo de estabilidad Condiciones a mantener durante la 
vigencia del medicamento

Química Cada ingrediente activo mantiene su integridad química y potencia, dentro de los 
límites especificados

Física Las propiedades físicas originales, incluyendo apariencia, color, olor, sabor, 
uniformidad, disolución , suspendibilidad se mantienen

La esterilidad o resistencia al crecimiento microbiano se mantiene de acuerdo a las 
Microbiológica especificaciones. 

Los agentes microbianos presentes mantienen su efectividad dentro de límites  especificados

Biofarmacéutica No ocurre modificación significativa en los perfiles de disolución.

Terapéutica El efecto terapéutico permanece incambiado.

Toxicológica No ocurre un incremento significativo en la toxicidad.



Factores que afectan la estabilidad 
de los medicamentos

DE ACUERDO A LA CAUSA

• Factores propios del medicamento
• Factores externos al medicamento

DE ACUERDO AL PROCESO

• Físicos
• Químicos
• Biológicos



Según la causa:

• El principio activo
• Los excipientes

FACTORES 
INTÍRNSECOS • La forma farmacéutica

• La tecnología
• El envase

• Calor
• Luz

FACTORES • Humedad
• Gases del aire

EXTRÍNSECOS • Limpieza y asepsia
• Factores mecánicos
• Radiaciones



Según el proceso:

FÍSICOS QUÍMICOS BIOLÓGICOS

De solubilidad Oxidoreducción Insectos

De homogeneidad Hidrólisis Crecimiento microbiano.
•Consumo del principio activo

Consistencia Racemización •Consumo de excipientes.

Estructura cristalina Fotólisis •Generación de productos tóxicos
•Generación de pirógenos
Enzimáticos



Estudios de estabilidad

Pruebas diseñadas para obtener información 
sobre la estabilidad de un producto farmacéutico a 
fin de definir su tiempo de conservación, y su 
período de utilización para un envase específico y 
en determinadas condiciones de almacenamiento.

A largo plazo Acelerados



Estudios de estabilidad

Son exigidos al momento de solicitar el registro sanitario 
de una especialidad farmacéutica.
• Seleccionar las formulaciones, los procesos de fabricación, envases y 

sistemas de cierre que otorgan mayor estabilidad al medicamento.
• Determinar el tiempo de conservación y las condiciones de 

almacenamiento.
• Comprobar el tiempo de validez declarado.
• Comprobar las condiciones de almacenamiento declaradas.
• Evaluar el impacto de los cambios en la formulación, el proceso de 

fabricación, el envase sobre la estabilidad del producto.



A largo plazo

Condiciones de almacenamiento semejantes a las condiciones climáticas del mercado a la que
están destinadas.

Seguimiento de las características físicas, químicas, toxicológicas, biofarmacéuticas y
microbiológicas.

Durante un tiempo que supera el período de almacenamiento previsto.

Los resultados permiten determinar o confirmar el tiempo de conservación previsto y las
condiciones de almacenamiento recomendadas.



Acelerados

Son estudios diseñados para aumentar, acelerar la degradación química y la alteración física de
un producto farmacéutico sometiéndolo a condiciones de almacenamiento más exigentes que
en los estudios a largo plazo.

Son realizados de acuerdo al protocolo de estabilidad sobre lotes experimentales, piloto o de
fabricación para establecer o confirmar la vida útil de un medicamento.



Estudios de estabilidad
Se considera que ha ocurrido un cambio significativo si:

La dosificación Presencia de Las pH fuera de Disolución fuera 
resulta un 5% productos de características especificación. de 

menor en degradación en físicas color, especificación.
comparación del cantidades olor, dureza no 

resultado a superiores al cumplen 
tiempo 0. límite de especificaciones.

especificación.



Zonas climáticas

La estabilidad de los medicamentos depende de las 
condiciones ambientales en que se almacenen tales 
como temperatura, humedad y luz ambientes.

Debemos considerar las condiciones climáticas 
adversas que existen en ciertos países en los que los 
medicamentos pueden ser comercializados.



Zonas climáticas



Zonas climáticas

ZONA CÁLIDA:

región comprendida entre el
Trópico de Cáncer y el Trópico
de Capricornio. Los rayos
solares llegan en forma vertical
lo que provoca altas
temperaturas.



Zonas climáticas
ZONA TEMPLADA:

región comprendida entre
los trópicos y los círculos
polares. Los rayos solares
llegan en forma inclinada
lo que provoca que las
temperaturas sean
agradables, variando
según la estación del año.



Zonas climáticas
ZONA FRÍA: 

región comprendida 
entre los círculos polares 
y el Polo Norte y Sur. Los 
rayos solares llegan en 
forma tangencial (muy 
inclinados),  lo que 
provoca bajas 
temperaturas todo el 
año.



Zonas climáticas
Criterio

Zona climática Definición Temperatura anual media medida al aire Condiciones de ensayo a 
libre/presión de vapor de agua anual largo plazo

media

I Clima templado < 15º C/ < 11 hPa 21ºC/ 45% HR

>15ºC< 22º C/> 11hPa < 18 
II Clima subtropical y mediterráneo 25ºC/ 60% HR

hPa

> 22º C/ < 15 hPa
III Clima cálido y seco 30ºC/ 35% HR

IVA Clima cálido y húmedo >22ºC/> 15hPa < 27 hPa 30ºC/ 65% HR

> 22º C/ > 27 hPa
IVB Clima cálido y muy húmedo 30ºC/ 75% HR



Zonas climáticas

Zona climática Definición Condiciones de pruebas de estabilidad aceleradas

I Clima templado

40°C/ 75% HR 3 meses
II Clima subtropical y mediterráneo

III Clima cálido y seco

40°C/ 75% HR 6 meses
IV Clima cálido y húmedo



Condiciones de 
almacenamiento

Definición Temperatura

FRÍO < 8 ºC

FRÍO HELADERA 2 ºC < T < 8 ºC

FRÍO CONGELADOR -20 ºC < T < - 10 ºC

FRESCO 8 ºC < T < 15 ºC

15 ºC < T < 30 ºC
TEMPERATURA AMBIENTE CONTROLADA

30 ºC < T < 40 ºC
CÁLIDO



Protocolo de estudio de 
estabilidad

Debe existir un programa de evaluación de la estabilidad de 
todos los medicamentos comercializados por un laboratorio 
farmacéutico.

Los resultados de estas pruebas de estabilidad son usados 
para determinar las condiciones apropiadas de 
almacenamiento y la fecha de vencimiento.

Debe asegurarse que el medicamento cumple los estándares 
aplicables de identidad, potencia, calidad y pureza en el 
momento del uso durante toda su vida útil.



En la 
práctica…



Condiciones de almacenamiento

Rotulación:
• Manténgase a temperatura ambiente (entre 15ºC y 30ºC).
• Mantener a temperatura ambiente, por debajo de 25ºC
• Manténgase entre 2 y 8°C (en refrigeración, pero sin congelar).
• Manténgase por. debajo de 8°C (en refrigeración).
• Manténgase entre -5 y -20°C (en un congelador).
• Manténgase por debajo de -18 °C ( en un congelador potente ).
• Se pueden agregar advertencias generales, tales como 

«protéjase de la luz» o «guárdese en un lugar seco», pero éstas 
no deben usarse para ocultar problemas de estabilidad.



Condiciones de almacenamiento

CADENA DE FRÍO: mantener la temperatura del producto entre +2°C y + 8°C 
durante la fabricación, almacenamiento y distribución.

Definición Temperatura

FRÍO HELADERA 2 ºC < T < 8 ºC

FRÍO CONGELADOR -20 ºC < T < - 10 ºC

FRÍO CONGELAMIENTO PROFUNDO < -70 ºC



Cadena de frío

Productos sensibles

Necesidad de garantizar la integridad a lo largo de   toda la 
cadena de suministro

Requisitos específicos y normas de las Autoridades Sanitarias

Responsabilidad del fabricante



Cadena de 
Suministro



Gestión de la cadena de 
suministros

La cadena de suministro se compone de procesos estratégicos y procesos logísticos.

El almacenamiento y la distribución forma parte de la cadena de suministros de los 
productos farmacéuticos.

La calidad de un producto puede verse afectada por falta de control adecuado por sobre 
numerosas actividades de distribución.

La necesidad y razón del almacenamiento controlado para algunos productos 
farmacéuticos están basados en los requisitos de las normas y directivas internacionales.



Gestión de la cadena de 
suministros

Toda actividad debe ser realizada según:
• GMP : Good Manufacturing Practice (Buenas Prácticas de 

Manufactura)
• GSP : Good Storage Practice (Buenas Prácticas de Almacenamiento)
• GDP : Good Distribution Practice (Buenas Prácticas de Distribución)

Debe haber un Sistema de Gestión de Calidad implantado en la Farmacia, que garantice que hay una 
organización satisfactoria de todos los procesos, asegurando que los medicamentos son almacenados, 
distribuidos y posteriormente manipulados, de forma que su calidad sea garantizada durante su vida útil.  



Gestión de la cadena de 
suministros

Gestión de la temperatura:
En el lugar de 

almacenamiento debe haber 
Los productos medicinales Las temperaturas deben ser 

instrucciones escritas para 
deben ser transportados de monitoreadas y registradas 

identificar los productos con Los monitores de temperatura 
tal forma que estén seguros y con una frecuencia 

requisitos especiales de deben estar en su lugar, en las 
no sometidos a temperaturas predefinida, los registros 

temperatura de almacenaje áreas de almacenamiento.
inaceptables (por arriba y por deben ser verificados 

cuando son recibidos y así 
debajo de los límites) regularmente.

poder almacenarlos 
apropiadamente.



Gestión de la cadena de 
suministros



Gestión de la cadena de 
suministros

Los desvíos de temperatura pueden ser hallados durante la fabricación, 
envasado, embarque y distribución. Adicionalmente puede haber 
desviaciones permitidas en el almacenamiento refrigerado requeridas 
para conveniencia del paciente.

¿Qué le sucede a los productos farmacéuticos expuestos a un 
almacenamiento o manipulación incorrectos?:

• Sobrecalentamiento ? degradación de fármacos y excipientes sensibles
• Congelamiento ? alteración mecánica, alteración de estructura proteica terciaria.



Gestión de la cadena de 
suministros

Ciclos de congelamiento: suceden cuando se expone 
al producto sucesivamente a temperaturas por debajo 
y por encima de 0°C. 

Este fenómeno es peligroso pues puede ocasionar en 
el caso de biofármacos agregación y desnaturalización 
de la proteína, comprometiendo su estructura.



Almacenamiento

•Se desvaloriza todo el esfuerzo 
Algunas de las anterior desde la selección del  

consecuencias de medicamento
un •Se puede poner en riesgo la vida del 

acondicionamiento paciente (eficacia dudosa)
incorrecto son: •Se ocasiona un gasto totalmente 

innecesario (eficiencia baja).



Unidad de Distribución de
Medicamentos (Depósito) 
de Hospitales de tercer 
nivel



Farmacias de atención a 
Paciente Ambulatorio



Botiquines 



Dosis Unitarias



CHPR - Heladeras






CHPR– Inyectables



Envases

•VIDRIO
•PLÁSTICOS
•METÁLICOS

•CIERRES



Vidrio
Tipos de vidrio:

• Tipo I. Borosilicatado. Es un vidrio químicamente 
resistente con bajo coeficiente de expansión térmica.

• Tipo II. Tratado con cal sodada y con dióxido de azufre, 
(u otros desalcalinizantes) en condiciones controladas 
de temperatura y humedad. Menor resistencia 
química y mayor coeficiente de expansión térmica.

• Tipo III. Vidrio de cal sodada. Menor resistencia 
química y mayor coeficiente de expansión térmica.



Vidrio

Usos:
• Tipo I. Adecuado para todos los productos.
• Tipo II. Soluciones con buffer que tuviera pH 

inferior a 7 o de baja reactividad.
• Tipo III. Líquidos anhidros o sustancias secas.



Vidrio
Ventajas

• Impermeabilidad
• Dureza
• Transparencia
• Estabilidad
• Resistencia a los agentes físicos y químicos
• Fácil limpieza

Desventajas

• Fragilidad
• Peso
• Dimensiones
• Reactividad con los solutos



Plástico

• Los materiales plásticos más utilizados son:

• Polietilenos de alta y de baja densidad.

• Polipropileno

• Policloruro de vinilo

• Poliestireno

• Tereftalato de polietileno (PET)

• Poliamidas

• Derivados de celulosa

• Siliconas



Plástico
Ventajas

• No se rompen
• Bajo peso
• Flexibilidad, para preparados parenterales de gran volumen el envase colapsa sin 

intercambio de aire, facilita la descarga de las gotas.

Desventajas

• Permeación de vapores
• Lixiviación de constituyentes del material hacia el producto
• Sorción (adsorción o absorción o ambas) de moléculas del fármaco, 

conservadores, excipientes sobre el material plástico
• Transparencia limitada
• La mayoría no soporta la esterilización térmica



Aluminio
ALUMINIO: posee cualidades excepcionales para el 
acondicionamiento de medicamentos. Es liviano, maleable, inerte, 
estanco al agua y a los olores, opaco a los rayos UV, atóxico y sin 
gusto.

Se utiliza en film, en tubos, en aerosoles, tapas, precintos etc..



Elastómeros

• Incluye la goma o caucho natural y toda 
una gama de gomas sintéticas, utilizadas 
para tapas, juntas y accesorios variados.

• Deben considerarse la elasticidad, 
dureza, tendencia a la fragmentación y 
permeabilidad.



Estabilidad de los 
medicamentos

Módulo 2- CAFH?Interacciones

Curso Auxiliar en Farmacia Hospitalaria  

Módulo 2



Tipos de interacciones

Interacciones entre fármacos Interacción fármaco-alimentos

• Interacción farmacodinámica • Interacciones farmacodinámicas
-Efecto aditivo • Interacciones farmacocinéticas
-Efecto cooperativo
-Efecto antagónico Interacción fármaco-hierbas

• Interacciones farmacodinámicas
• Interacción farmacocinética • Interacciones farmacocinéticas

- Interacción en la absorción
- Interacción en la distribución
- Interacción en la eliminación

-metabolismo
-excreción



¿Por qué hay interacciones?

Prescripción múltiple

Automedicación

Consumo de plantas



Interacción farmacológica

Acción que un fármaco ejerce sobre 
otro, de modo que este 
experimente un cambio cuantitativo 
o cualitativo en sus efectos.



Las interacciones farmacológicas pueden potenciar o
antagonizar las acciones y efectos:

Beneficiosos

Colaterales 

Tóxicos



Interacciones FARMACODINÁMICAS

Interacciones 
FARMACOCINÉTICAS



Interacciones FARMACODINÁMICAS

Son debidas a modificaciones que 
experimentan las acciones de dos o más 
fármacos que actúan sobre los mismos 
receptores o el mismo órgano efector dando 
lugar a antagonismo o potenciaciones



Interacción en receptores farmacológicos

Efecto aditivo

Efecto cooperativo

Efecto antagónico



Efecto aditivo

Dos drogas que no comparten el blanco de acción 
farmacológica pero si la respuesta terapéutica



Ejemplo: Depresión
Existe 
SINERGISMO

IMAO – Moclobemida de ambas 
• Inhibe la degradación de serotonina acciones por 
• Aumentan los niveles de serotonina lo tanto la 

respuesta 
ISRS – Fluoxetina farmacológica 
• Inhibe la recaptación de serotonina por la neurona buscada se 

presináptica verá 
• Aumentan los niveles de serotonina en la sinapsis AUMENTADA



Ejemplo: Asma
Existe 
SINERGISMO

ß2 adrenérgicos – Salbutamol de ambas 
• Agonista de los receptores ß2 adrenérgicos a acciones por 

nivel de bronquios. lo tanto la 
• Broncodilatación. respuesta 

farmacológica 
buscada se 

Anticolinérgicos – Ipratropio verá 
• Antagoniza los receptores colinérgicos. AUMENTADA
• Broncodilatación y disminución de las secreciones

bronquiales



Ejemplo

Fármacos Resultado de la interacción

Antihipertensivos+hipotensores Incremento del efecto

: antianginosos, antihipertensivo. Hipotensión
vasodilatadores ortostática.

Depresores del SNC: antihistáminicos, Sedación, estupor, pérdida de
sedantes, hipnóticos, tranquilizantes, reflejos, depresión respiratoria,

alcohol coma y muerte.
Fármacos nefrotóxicos:

Gentamicina, tobramicina, Incremento de la nefrotoxicidad.
vancomicina

Suplementos de potasio + diuréticos 
ahorradores de potasio Riesgo de hipercalemia.



Efecto cooperativo

Una de las drogas promueve el efecto de la otra por 
su acción farmacológica



Ejemplo: Insuficiencia cardíaca
Al disminuir 
concentración de 

Cardiotónico – Digoxina K+ se favorece la 
fosforilación y 

• Inhibe Na+ /K ATPasa
+ por lo tanto 

• Afinidad por la enzima depende del grado de fosforilación 
de la misma. aumenta la 

• Cuanto más fosforilada esté más afin. afinidad de DGX 
• K+ favorece desfosforilación por la enzima, 

por lo tanto la 
respuesta 

Paciente toma para la misma patología farmacológica 
buscada se verá 

Diurético – Furosemide AUMENTADA
• Promueve la pérdida de Na+, K+ y H2O.



Efecto antagónico

La acción o respuesta farmacológica a una droga 
se puede ver antagonizada por otra



Ejemplo: Asma y patología cardíaca
Existe

Asma ANTAGONISMO de
ß2 adrenérgicos – Salbutamol ambas acciones
• Agonista de los receptores ß2 adrenérgicos a nivel de La respuesta 

bronquios. buscada para el 
• Broncodilatación. tratamiento del 

asma se puede ver 
disminuida por la 
coadministración 

Patología cardíaca de otro fármaco 
con una acción 

ß bloqueante – Propranolol farmacológica 
• Antagoniza los receptores adrenérgicos. opuesta
• Broncoconstricción



Ejemplo: Angina de pecho y asma
Existe 

Angina de pecho ANTAGONISMO de
ambas acciones

ß bloqueante – Propranolol La respuesta 
• Antagoniza los receptores adrenérgicos. buscada para el 
• Disminuye la frecuencia cardíaca. tratamiento de la 

angina se puede 
ver disminuida por 
la coadministración 

Asma de otro fármaco 
con una acción 

ß2 adrenérgicos – Salbutamol farmacológica 
• Agonista de los receptores ß2 adrenérgicos a nivel de opuesta.

bronquios. Puede estimular los receptores cardíacos a 
mayores dosis a pesar de ser administrados de forma 
inhalatoria.

• Taquicardia



Ejemplo

Fármacos Fármaco que Resultado de la 
interacciona interacciona

Anticoagulantes Vitamina K Pérdida de efecto 
anticoagulante

Agentes Glucocorticoides Pérdida del efecto
hipoglicemiantes hipoglicemiante

Ansiolíticos Cafeína Pérdida del efecto ansiolítico



Otras interacciones farmacodinamicas

Órgano o sistema fisiológico

Aminoglucósidos
Ototoxicidad

Furosemide

Alcohol
Sedación

Sedantes del SNC



Interacciones FARMACOCINÉTICAS

Son debidas a modificaciones que experimenta 
la acción de dos o más fármacos a su paso 
conjunto por el organismo



Interacciones FARMACOCINÉTICAS

¿Qué procesos serán de interés para 
estudiar interacciones 
farmacocinéticas?

Absorción

Distribución

Eliminación Metabolización

Excreción



¿Dónde ocurre en mayor proporción el proceso de absorción?

Depende de:
Tiempo de contacto con el lugar de absorción

Vaciamiento gástrico
Peristaltismo

Condiciones del lumen
pH
Enzimas
Transportadores
Alimentos y nutrientes 

Transportadores



Vaciamiento gástrico y peristaltismo
• anticolinérgicos

Cambios en el pH
• Antiácidos

Adsorción y quelación
• Iones metálicos

Flora
• Antibióticos

Enzimas y transportadores
• Inductores / inhibidores



Mecanismo de la Fármaco que Fármaco Efecto de la
interacción interacciona afectado interacción

Complejos Hierro, antiácidos Quinolonas, Disminución de la 
tetraciclinas biodisponibilidad

Aumento de la Metoclopramida, Disminución de la
motilidad Digoxina

gastrointestinal laxantes biodisponibilidad

Disminución de la Opioides, hidróxido Digoxina Aumento de la

motilidad de aluminio, biodisponibilidad
gastrointestinal antidiarreico Levodopa Disminución de la 

biodisponibilidad

Ketoconazol Disminuye la
Antiácidos, biodisponibilidad

Aumento del pH inhibidores de la 
bomba de protones Fármacos con Disolución 

prematura de la 
cubierta entérica cubierta entérica.

Disminución de la Antibióticos Anticonceptivos Disminuye la 
flora intestinal orales eficacia



Glicoproteína P
o Primeramente identificada en células 

cancerígenas
o 12 dominios transmembrana y 2 dominios 

ATP
o Responsable del transporte de un amplio

rango de sustratos
o Miembro de la familia de transportadores

ABC
o Se expresa en tejidos normales con función 

de barrera o secretora (hígado, intestino, 
BHE, linfocitos)



Glicoproteína P



Sustratos Glicoproteina P Inhibidores Glicoproteina P

•Inmunosupresores: Ciclosporina, Tacrolimus •Inmunosupresores. Ciclosporina
•Normolipemiantes: Estatinas • Inhibidores de proteasa: Ritonavir,
•Esteroides: Cortisol, Hidrocortisona,Dexametasona Indinavir

•Drogas antineoplásicas: Doxorrubicina,Vincristina, •Bloqueantes de canales de Calcio:
Etopósido, etc. Verapamilo

•Inhibidores de proteasa: Indinavir, Ritonavir, Saquinavir •Antiestrógeno: Tamoxifeno

•Drogas cardiacas: Digoxina •Antimicótico: Ketoconazol

•Antieméticos: Ondansetrón
•Antibióticos: Eritromicina, Rifampicina



Interacciones FARMACOCINÉTICAS

¿Qué procesos serán de interés para 
estudiar interacciones 
farmacocinéticas?

Absorción

Distribución

Eliminación Metabolización

Excreción



¿De qué depende la distribución del fármaco?

Características fisicoquímicas del fármaco

Flujo sanguíneo en cada punto del organismo

Unión a proteínas plasmáticas

Transporte activo o pasivo



Alteraciones en la unión a proteínas plasmáticas

Ej. Agregado de 
ácido valproico a 
un paciente que 
venía tratado con 
fenitoína.

Este desplazamiento ocurre cuando se agrega un fármaco a la terapia que
tiene mayor afinidad por proteínas plasmáticas



Alteraciones en el transporte

Ej. Agregado de 
bloqueante de P-gp 
aumenta la 
concentración de 
fenitoína en SNC

Cuando se agrega un fármaco a la terapia que bloquea o induce la expresión
de P-glicoproteína.



Interacciones FARMACOCINÉTICAS

¿Qué procesos serán de interés para 
estudiar interacciones 
farmacocinéticas?

Absorción

Distribución

Eliminación Metabolización

Excreción



Interacciones FARMACOCINÉTICAS

Transportadores Flujo
sanguíneo

Enzimas Funcionalidad

Existen sistemas metabólicos en el pulmón, en la sangre, en los riñones en la piel
El intestino y el hígado poseen la mayor capacidad metabólica.



Interacciones a nivel de la eliminación

Hígado

• Inductores e inhibidores de 
las enzimas del citocromo 
P-450

• Inductores e inhibidores de 
P- glicoproteína
•Hepatotoxicidad
•Flujo sanguíneo a la zona



Inhibidores enzimáticos

1A2 2C19 2C9 2D6 2E1 3A4,5,7
Cimetidina Fluoxetina Amiodarona Amiodarona Disulfiram Indinavir 
Quinilonas Ketoconazo Fluconazol Cimetidina Ritonavir 

l Omeprazol Fluoxetina Amiodarona 
Haloperidol Claritromicina 

Ritonavir Fluoxetina 
Ketoconazol 
Jugo pomelo

Inductores enzimáticos

1A2 2C19 2C9 2D6 2E1 3A4,5,7

Tabaco Rifampicina Etanol Carbamacepin
a Fenobarbital 

Fenitoína



Interacciones por inducción enzimática

Fármaco afectado Fármaco inductor Efecto clínico de la
enzimático interacción

Anticoagulantes Barbitúricos, carbamacepina, Riesgo de trombos.
fenitoína, rifampicina

Anticonceptivos orales Barbitúricos, carbamacepina, Riesgo de embarazo 
(ACO) fenitoína, rifampicina no deseado.

Antidepresivos Carbamacepina, fenitoína Pérdida de efecto 
tricíclicos antidepresivo.



Interacciones por inhibición enzimática

Fármaco afectado Fármaco inhibidor Efecto clínico de la
enzimático interacción

Antidepresivos Fluoxetina Riesgo de constipación.
tricíclicos Efectos cardíacos.

Ketoconazol Ciclosporina Riesgo de
nefrotoxicidad.

Omeprazol Diazepam Riesgo de somnolencia.



Interacciones por inhibición enzimática

• Fármacos que modifiquen la expresión de 
P-gp pueden modificar el metabolismo 

P-gp de ciertos fármacos en el hígado

• La capacidad metabolizadora se conserva
Toxicidad 
hepática

• Cambios en el flujo hepático pueden
Flujo condicionar el metabolismo de fármacos

hepático



Interacciones a nivel de la eliminación

Riñón

Secreción
tubular activa

Filtración Reabsorción
glomerular tubular pasiva



Interacciones a nivel de la eliminación

Riñón

• Nefrotoxicidad – 
filtración glomerular

• A nivel de la secreción tubular: 
transportador de ácidos y de bases
•P-glicoproteina

• A nivel de la reabsorción 
tubular (cambio de pH urinario 
para ácidos y bases débiles)



Interacciones a nivel de la eliminación

Riñón

Mecanismo Efecto clínico de la
Fármaco Fármaco afectado

renal interacción

Filtración Ciclosporina Vancomicina Nefrotoxicidad por
vancomicina

Secreción Probenecid Penicilina Mejoría de la eficacia
de penicilina

Reabsorción Bicarbonato Barbitúrico Depresión SNC



Interacciones fármaco-Alimento



Interacciones fármaco-Alimento

Farmacodinámicas

Crucíferas
Alto contenido de vitamina K

Interacciones con anticoagulantes orales

Soja
Alto contenido de fitoestrógenos

Interacciones con tamoxifeno



Interacciones fármaco-Alimento

Farmacocinéticas

Ejemplo 
Quinolonas y 

lácteos



Interacciones fármaco-Alimento

Farmacocinéticas

Jugo de pomelo

Inhibición de enzimas en el intestino 
delgado reduciendo el metabolismo 
presistémico

Ej. Fármacos afectados 
Ciclosporina 
Diazepam

Sildenafil



Interacciones fármaco-Alimento

Farmacocinéticas

Alimentos ricos en grasas

Disminuyen la absorción de algunos antirretrovirales

Aumentan la absorción de vitaminas liposolubles



Interacciones fármaco-Alimento

Medicamento Efecto nutricional Mecanismo

Disminuyen la absorción 
Tetraciclinas y de calcio, magnesio y Quelación de nutrientes

fluoroquinolonas hierro
Omeprazol Disminuye la absorción de Formación de compuesto no 

magnesio absorbible.
Malabsorción de vitaminas 

Laxantes liposolubles, calcio y Aceleración del tránsito
electrolitos gastrointestinal

Menor síntesis de 
Antibióticos en vitamina K y biotina, Alteración de la flora 

general diarrea e intolerancia a intestinal.
lactosa



Interacciones fármaco- extracto natural



Interacciones fármaco-extracto natural

De acuerdo a la OMS, el 80% de la población 
mundial utiliza plantas medicinales o 
medicamentos a base de ellas para sus 
problemas primarios de salud, ya sea dentro de 
las estrategias de cobertura sanitaria 
implementadas por los diferentes gobiernos, 
así como por propia utilización arraigada en 
costumbres ancestrales y culturales



Interacciones fármaco-extracto natural

Se estima que más del 85% de los 
pacientes no informa al equipo de salud 
acerca de su uso y que un 20% de los 
consumidores recibe tratamiento 
farmacológico convencional

Erronea percepción de la inocuidad de estos 
productos. Son “naturales” y no interfieren 
con el tratamiento farmacológico.

No se han realizado estudios sistemáticos 
que evalúen seguridad, por lo tanto su uso 
posee una base principalmente empírica



Vale la pena recordar

Las plantas medicinales se caracterizan por tener una 
gran cantidad de compuestos químicos en distinta 
proporción y cumplen distintas acciones.

La acción terapéutica de una planta medicinal en la 
mayoría de los casos, no dependen de un PA aislado.

Muchos fármacos utilizados o sus precursores provienen 
de plantas



La concentración del principio activo depende de:

Suelo Temperatura

Clima Tiempo

Técnica de cultivo Solvente de extracción

Tintas – Alcoholes
Cosecha

Vinagres – Ac. Acético
Tisanas – Agua caliente
Macerados – Infusiones frías 

Decocciones – Tiempo de hervor largo



Ejemplos

Morfina – Papaver Somniferum

Digoxina – Digitalis Purpurea

Ácido salicílico – Salix spp

Reserpina – Rauwolfia spp

Quinina – Cinchona

Paclitaxel – Taxus brevifolia

Campotecina – Camptotheca acuminata



Interacciones fármaco-extracto natural

Curar con plantas puede significar 
un beneficio económico como 
sanitario, pero también es un riesgo 
incalculable que se puede prevenir si 
se educa a la comunidad y 
profesionales de la salud en este 
tema para lograr un uso racional de 
las mismas.



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacodinámicas

Ginseng

Capacidad hipoglicemiante

Puede interactuar con:
Insulina

Hipoglicemiantes orales



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacodinámicas
Ginko Biloba

Propiedades anticoagulantes 
y antiagregantes plaquetarias

Puede interactuar con:
Warfarina 

Clopidogrel



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacodinámicas
Carqueja

Extracto contiene sustancias 
que bloquean los canales de Ca 
2+.

Puede interactuar con:
Amlodipina

Nifedipina



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacodinámicas
Hierba de San Juan

Extracto contiene sustancias que 
inhiben la recaptación de 
serotonina

Puede interactuar con:
Sertralina

Escitalopram



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacodinámicas
Perejil

Infusión contiene sustancias que facilitan 
la eliminación de Na+ y la retención de K+.

Puede interactuar con:
Espironolactona

Amiloride



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacocinéticas
Hierba de San Juan

Extracto contiene sustancias 
que inducen actividad 
enzimática.
Aumentando el metabolismo

Puede interactuar con:
Ciclosporina

Inhibidores de la proteasa - ARV



Interacciones fármaco-extracto natural Farmacocinéticas
Ginko Biloba
Inhibe actividad enzimática 

CYP2D6 CYP1A2

• Sertralina • Clozapina
• Clozapina • Olanzapina
• Risperidona



Conclusiones

• Imposible recordar todas las 
interacciones descritas

• Fuentes bibliográficas confiables
• Estar alerta con fármacos con estrecho 

RT
• Estar alerta con la introducción de 

fármacos inductores e inhibidores
• Mecanismo de acción para evitar 

duplicidades
• Pacientes geriátricos son de alto riesgo?FACULTAD DE QUÍMICA CURSO DE AUXILIAR 
DE FARMACIA HOSPITALARIA

MÓDULO 2 : 

“EL MEDICAMENTO Y EL PACIENTE”

INTRODUCCION

1



https://www.fq.edu.uy/?q=es/node/137
No se permitirán inscripciones luego del 12/05/2024

2



Módulo 2: el medicamento y el paciente

3



Módulo 2: el medicamento y el paciente

4



Módulo 2: el medicamento y el paciente

5



Módulo 2: el medicamento y el paciente

https://moodle3.fq.edu.uy/course/view.php?id=445 6



Cap. 1 - PRINCIPIOS DE 
FARMACOLOGÍA

Cap.2 - EL SISTEMA DIGESTIVO

Cap. 3- SISTEMAS CIRCULATORIO,
URINARIO Y RESPIRATORIO

Cap.4 –SISTEMAS NERVIOSO Y 
ENDÓCRINO

Cap.5- FORMAS FARMACÉUTICAS

Cap.6- VIAS DE ADMINISTRACIÓN 
DE MEDICAMENTOS

7



Cap. 7- ESTABILIDAD DE 
MEDICAMENTOS

Cap. 8- ESTERILIZACIÓN

Cap. 9- INTRODUCCIÓN A LA 
BIOFARMACIA Y 

FARMACOCINETICA

Cap. 10- MECANISMOS DE ACCIÓN 
DE LOS FÁRMACOS

Cap.11- EFECTOS Y REACCIONES 
ADVERSOS

Cap.12- INTERACCIONES DE 
MEDICAMENTOS

8



9

MEDICAMENTO Artículo 2° de la ley 15.443 de 1983 
Se entiende por medicamento toda sustancia o mezcla de sustancias 

destinadas a ser  usadas en:

el tratamiento la mitigación la prevención o diagnóstico

de  una  enfermedad  o  condición física o psíquica  anormal  o  su  síntoma 



MEDICAMENTO Artículo 2° de la ley 15.443 de 1983 
Se entiende por medicamento toda sustancia o mezcla de sustancias 

destinadas a ser  usadas en:

la restauración, la corrección, o la  modificación 

de las funciones fisiológicas de un ser humano
10



Interacción Medicamento - Organismo

Medicamento Exposición al Respuesta 
Dosis fármaco clínica

Eficacia
Seguridad

11



Efecto 
Cp Ce bioquímico-

fisiológico

Concentración Concentración Mecanismo de acción 
plasmática en biofase y transducción 

Ingreso – Distribución - Eliminación Acción farmacológica – E.B-F. - Respuesta

Farmacocinética Farmacodinamia

12

DOSIS

RESPUESTA CLINICA



FÁRMACO  
MOLÉCULA CON LA CAPACIDAD DE MODIFICAR 

PROCESOS VITALES DE UN ORGANISMO.

LA FARMACOLOGÍA NO CREA FUNCIONES

“LOS FÁRMACOS ACTÚAN SOBRE LAS ESTRUCTURAS 

Y FUNCIONES EXISTENTES EN EL ORGANISMO”
13



“LOS FÁRMACOS 
ACTÚAN SOBRE LAS DEBEMOS RECORDAR 

ESTRUCTURAS Y LOS PRINCIPALES 
FUNCIONES GRUPOS DE LAS 

EXISTENTES EN EL BIOMOLÉCULAS
ORGANISMO”

14



“LOS FÁRMACOS 
ACTÚAN SOBRE LAS DEBEMOS RECORDAR 

ESTRUCTURAS Y CÓMO SE COMUNICAN 
FUNCIONES LAS CÉLULAS EN EL 

EXISTENTES EN EL ORGANISMO
ORGANISMO”

15



“LOS FÁRMACOS 
ACTÚAN SOBRE LAS DEBEMOS RECORDAR 

ESTRUCTURAS Y LOS PRINCIPIOS DE LA 
FUNCIONES ANATOMÍA Y 

EXISTENTES EN EL FISIOLOGÍA HUMANAS
ORGANISMO”

16



ESTRUCTURAS Y FUNCIONES 
EXISTENTES

BIO- COMUNI-
MOLÉCULAS CACIÓN SISTEMAS

CELULAR

17



BIOMOLÉCULAS 
*no forma parte del Manual del Módulo II

CARBOHIDRATOS  LÍPIDOS

* PROTEÍNAS Y ENZIMAS
VITAMINAS Y COFACTORES

* MEMBRANA CELULAR
Estructura, funciones, transporte

* ACIDOS NUCLEICOS: ADN ARN

18



COMUNICACIÓN CELULAR
*no forma parte del Manual del Módulo II

SEÑALES = LIGANDOS
*

* RECEPTORES

* TIPOS DE COMUNICACIÓN CELULAR

19



Principios de anatomía y fisiología
*capítulos de la Guía

EL SISTEMA DIGESTIVO, LA RUTA PRINCIPAL 

2* DE INGRESO DE SUSTANCIAS

BASES FISIOLÓGICAS DE LOS SISTEMAS QUE 
INTERVIENEN EN  DISPOSICIÓN DE LOS 

3* FÁRMACOS: SISTEMAS CIRCULATORIO, 
URINARIO Y RESPIRATORIO

BASES FISIOLÓGICAS DE LA INTEGRACIÓN, LA 
REGULACIÓN Y LA ADAPTACIÓN: SISTEMAS 

4* NERVIOSO Y ENDÓCRINO

20



PRINCIPIOS DE FARMACOLOGÍA

La mayoría de las veces los fármacos actúan sobre la base 
anatómica y fisiológica ya existente en los seres vivos.
Su funcionamiento biológico puede verse alterado por estados 
patológicos y desórdenes genéticos.
Los fármacos en tanto moléculas se vinculan la mayoría de las 
veces a otra molécula presente en el organismo, con la tienen 
afinidad: receptor
Si la concentración del fármaco en ese sitio (“biofase”) (“sitio de 
acción”)  y la afinidad entre el fármaco y el receptor son adecuadas, 
podrá desarrollarse la acción farmacológica a nivel molecular, tisular, 
y sistémico.

21



PRINCIPIOS DE BIOFARMACIA

22



FF

Fármaco Medicamento Vía de Fase 
Administración Biofarmacéutica EFECTOS

La formulación del medicamento debe contemplar su interacción con el 
organismo para controlar el proceso de ingreso de fármaco y aumentar la 

probabilidad de lograr los objetivos de eficacia y seguridad.






Solución oral

Cápsula Gelatina Blanda

Comprimido Liberación Retardada

Comprimido Liberación
Convencional

0 5 10 15 20
Tiempo (h)

Concentración plasmática



Cap.5*- FORMAS FARMACÉUTICAS

SE DENOMINA FORMA FARMACÉUTICA AL SISTEMA FÍSICO QUE 
PERMITE VEHICULIZAR EL FÁRMACO O PRINCIPIO ACTIVO PARA 
PODER ADMINISTRARLO AL ORGANISMO.

SE CLASIFICAN EN: 

26



Cap.6*-VÍAS DE ADMINISTRACIÓN DE 
MEDICAMENTOS

LA VÍA DE ADMINISTRACIÓN DE UN FÁRMACO ES LA FORMA DE
INCORPORAR ESE FÁRMACO AL ORGANISMO
La selección de la vía de administración depende de
• las características del fármaco (estabilidad, solubilidad, etc.),
• el estado del paciente
• las necesidades clínicas, fundamentalmente velocidad de respuesta

requerida
EL FÁRMACO PUEDE EJERCER SU ACCIÓN A NIVEL LOCAL O
SISTÉMICO.

30



• Vía de Administración: ruta de entrada del 
medicamento al organismo. 

ALTA INFLUENCIA EN EL 
RENDIMIENTO DEL 

MEDICAMENTO

? Define en principio el tipo de 
forma farmacéutica



Cap.6*- CLASIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE 
ADMINISTRACIÓN DE MEDICAMENTOS

32



ALMACENAMIENTO DE 
MEDICAMENTOS

44

https://www.alamy.es/estantes-de-farmacia-en-farmacia-londres-
gran-bretana-image2433109.html



Medicamento en la farmacia – almacenamiento: 

ESTABILIDAD DE 
MEDICAMENTOS

ESTERILIZACION DE 
MEDICAMENTOS

45



ESTABILIDAD DE LOS 
MEDICAMENTOS

La ESTABILIDAD de un producto farmacéutico, es la 
capacidad de una formulación en particular, en un 
sistema de envase de cierre específico, para 
mantenerse dentro de sus especificaciones físicas, 
químicas, microbiológicas, biofarmacéuticas, 
terapéuticas y toxicológicas.

46



Cap. 7*- ESTABILIDAD DE LOS MEDICAMENTOS

SUBTEMAS:

• DEFINICIONES
• TIPOS DE ESTABILIDAD
• FACTORES QUE AFECTAN LA ESTABILIDAD DE LOS 

MEDICAMENTOS
• ZONAS CLIMÁTICAS
• PRUEBAS DE ESTABILIDAD
• ALMACENAMIENTO
• ENVASES FARMACÉUTICOS

47



Cap. 8*- ESTERILIZACIÓN 

SUBTEMAS
Definiciones
Contaminación
Higiene y buenas prácticas de fabricación
Factores que afectan la calidad microbiológica de los medicamentos
Deterioro microbiológico de productos farmacéuticos
Métodos de esterilización
Productos farmacéuticos estériles
Control de la esterilización y aseguramiento de la esterilidad
Acondicionamiento de los materiales para esterilizar.
Central de Esterilización Hospitalaria.

49



Cap. 8*- ESTERILIZACIÓN
EJEMPLO: SUBTEMA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS 
ESTÉRILES 

LA ESTERILIZACIÓN ES UNA CONDICIÓN ESENCIAL PARA 
CUALQUIER PRODUCTO DESTINADO PARA:
• LA ADMINISTRACIÓN PARENTERAL.
• EL CONTACTO CON PIEL DAÑADA O SENSIBILIZADA.
• LA APLICACIÓN SOBRE MUCOSAS.
• LA ADMINISTRACIÓN A ÓRGANOS INTERNOS.

Existe una amplia variedad de productos estériles utilizados a nivel 
hospitalario; medicamentos, dispositivos terapéuticos (prótesis, 
implantes, hilos de sutura,  materiales y equipos quirúrgicos, 5e0 tc.)



LUEGO DE ADMINISTRADO EL MEDICAMENTO : ¿QUÉ 
SUCEDE EN EL ORGANISMO? *Capítulos de la Guía

Cap. 1 - PRINCIPIOS DE FARMACOLOGÍA

Cap. 9- INTRODUCCIÓN A LA BIOFARMACIA Y 
FARMACOCINETICA

Cap. 10- MECANISMOS DE ACCIÓN DE LOS FÁRMACOS

Cap.11- EFECTOS Y REACCIONES ADVERSOS

Cap.12- INTERACCIONES DE MEDICAMENTOS

52?Sistema nervioso 
 
 

Curso de Auxiliar de Farmacia Hospitalaria 
Módulo 2 

Sábado 11 de mayo de 2024 



Contenidos 

 

1. Introducción al sistema nervioso 

 

2. Sinapsis 

 

3. Neurotransmisores 

 

4. Organización anatomo-fisiológica del sistema nervioso 

 

 



Contenidos 

 

1. Introducción al sistema nervioso 
1. Introducción 
2. Tejido nervioso 
 

2. Sinapsis 
 

3. Neurotransmisores 
 

4. Organización anatomo-fisiológica del sistema nervioso 
 
 



1.1 Introducción 

• El sistema nervioso es una red de tejidos altamente especializada 
cuya unidad principal es la neurona. 
 

• Las neuronas son células que se encuentran conectadas entre sí. 
 

• Tienen la propiedad de conducir una gran variedad de estímulos 
dentro del tejido nervioso y hacia la mayoría del resto de tejidos, 
coordinando así múltiples funciones en el organismo. 
 

• Esta conducción se da mediante un sistema de comunicación entre 
las neuronas (o entre la neurona y el tejido al que se le está 
enviando una determinada señal) usando señales electroquímicas 
denominado sinapsis. 



1.1 Introducción 

• El sistema nervioso está dividido en: 
 
– Sistema nervioso central 

• Encéfalo 
– Cerebro 
– Cerebelo 
– Tronco encefálico 

• Médula espinal  
 

– Sistema nervioso periférico 
• Somático 
• Autónomo 

– Parasimpático 
– Simpático 



Sistema 
1.1 Introducción nervioso 

En el proceso de integración del 
individuo al medio que lo rodea, 
el sistema nervioso es 
responsable de: 
 
• Recibir información (sistemas 

sensoriales) 
• Integrar e interpretar dicha 

información sensorial recibida 
• Organizar y ejecutar 

respuestas adaptativas 
(sistemas efectores) 

Arco 
reflejo 



1.2 Tejido nervioso 

• El tejido nervioso, al igual que todos los tejidos, está 
conformado por unidades fundamentales, las células.  

 

• Particularmente dentro del tejido nervioso nos 
encontramos con dos grandes tipos de células:  
las neuronas y las células de la glía.  

 



1.2 Tejido nervioso Neuronas 

• La neurona es la unidad funcional básica del sistema 
nervioso, y existen aproximadamente 86000 millones de 
neuronas en el cerebro humano.  

 
• Son células con una alta diferenciación y especialización 

en la producción y transmisión de impulsos nerviosos 
 
• Producen impulsos como reacción a modificaciones químicas 

y físicas que suceden en el medio, y conducen esos impulsos 
hacia otras neuronas u otras células fuera del sistema 
nervioso (efectores) 



1.2 Tejido nervioso Neuronas 
Botones 

Nódulos de terminales 
Ranvier (forman uniones 

Diagrama de una Soma  (espacio entre con otras células) 
(cuerpo Dendritas  

(recibir mensajes vainas de 

neurona celular) de otras células) mielina)  Dendritas 
(de otra 

neurona) 
Axón 
(envía mensajes 
desde el cuerpo 
celular a otras 
neuronas, músculos 
o glándulas) 

Potencial de 
acción 

(señal eléctrica Vaina de mielina 
descendiendo (cubre al axón de 
por el axón) algunas neuronas y 

ayuda a aumentar la 
velocidad de los 

impulsos nerviosos) 



1.2 Tejido nervioso 

“La neurona” es la 
unidad principal del 
sistema nervioso, 
pero existen muchos 
tipos de neuronas.  
Existe una morfología 
muy diversa de 
células nerviosas en 
el sistema nervioso 
humano.  

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



1.2 Tejido nervioso Células de la glía 

No participan directamente en la transmisión sináptica ni en la 
señalización eléctrica, más bien brindan funciones de apoyo 
que permiten mantener la capacidad funcional de las neuronas. 
Principalmente encontramos 3 clases de células de la glía. 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



1.2 Tejido nervioso Células de la glía 

1. Astrocitos: 
– Pertenecen exclusivamente al sistema nervioso central (cerebro y 

médula espinal) 
– Mantienen, de diversas formas, un entorno químico apropiado para la 

comunicación neuronal. 
– Brindan nutrientes a las neuronas 
– Forman parte de la barrera hematoencefálica 

 
2. Oligodendrocitos: 

– Pertenecen exclusivamente al sistema nervioso central 
– Son encargados de disponer un envoltorio laminado y rico en lípidos 

llamado mielina alrededor de algunos, pero no todos, los axones.  
• En el sistema nervioso periférico las células que proveen de mielina son llamadas 

células de Schwan. 



1.2 Tejido nervioso Células de la glía 

3. Células microgliales: 
– Son células que funcionan como elementos del sistema 

inmune (comparten muchas propiedades con los macrófagos 
que se encuentran en otros tejidos). 

– Son “células carroñeras” que remueven restos celulares 
(generados ya sean por daño o por el recambio normal). 

– Secretan moléculas señalizadoras (principalmente citoquinas) 

 



1.2 Tejido nervioso Células de la glía 

• Son igual o más numerosas que las neuronas 
 

• Existen, además de las tres clases antes nombradas, 
también células madre de la glía. Estas células retienen la 
capacidad de proliferar y generar nuevos precursores o 
células gliales diferenciadas, y en algunos casos hasta 
neuronas. 
 

• Las células de la glía son capaces de realizar mitosis, a 
diferencia de las neuronas 
 



Contenidos 

 

1. Introducción al sistema nervioso 
 

2. Sinapsis 
1. Definición 
2. Tipos de sinapsis 
3. Mecanismos moduladores 
 

3. Neurotransmisores 
 

4. Organización anatomo-fisiológica del sistema nervioso 
 
 



2.1 Definición 

La sinapsis es un tipo de comunicación celular 
característica del sistema nervioso que permite el pasaje de 
una señal eléctrica o química de una neurona a otra 
neurona o a una célula efectora. 

 

La sinapsis es esencial para la transmisión de impulsos 
nerviosos de una neurona (la neurona presináptica) a otra 
(la neurona postsináptica). 



2.1 Definición Potencial de acción 
La mayoría de las células mantienen una diferencia 
de voltaje entre el interior y el exterior de su 
membrana plasmática (potencial de reposo), 
caus ada por diferencias en el contenido iónico entre 
un compartimiento y otro. 
  
Los estímulos recibidos a través de sinapsis 
promueven la despolarización (estímulo excitatorio) 
o la hiperpolarización de la membrana (estímulo 
inhibitorio) 
 
Si el estímulo excitatorio (despolarización) supera 
un umbral se da el potencial de acción que 
dispara una despolarización rápida y una posterior 
repolarización igualmente rápida de la membrana. 
Concepto de “todo o nada” aplica al potencial de 
acción. Se supera o no el umbral. 



2.1 Definición Potencial de acción 

El potencial se propaga a través de 
la m embrana plasmática hasta 
llegar al axón donde se dará la 

 
siguiente sinapsis. 

 

El potencial de acción se propaga 
gracias a la presencia de canales 
iónicos dependientes de voltaje en 
la membrana de la neurona. 



2.2 Tipos de sinapsis Sinapsis eléctricas 

• Las neuronas presináptica y postsináptica están unidas 
mediante una unión gap. 
 

• Las uniones gap poseen canales iónicos característicos 
llamados conexinas, que permiten el pasaje directo y 
pasivo de una corriente eléctrica de una neurona a otra. 
 

• Estos canales poseen un tamaño grande (1 nm), lo que 
permite el pasaje pasivo de diversas moléculas. 
 

• La ventaja de esta sinapsis es que es 
extraordinariamente rápida ? El pasaje pasivo es 
instantáneo, no existe delay. 
 

• La comunicación es bidireccional en la mayoría de los 
casos, por lo que permite una importante sincronización 
dentro de poblaciones de neuronas. 
 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



2.2 Tipos de sinapsis Sinapsis químicas 
• El espacio entre la neurona presináptica y postsináptica es 

mayor en comparación con las sinapsis eléctricas. A este 
espacio se lo conoce como hendidura sináptica. 
 

• La sinapsis química se caracteriza por la presencia de 
vesículas sinápticas, ubicadas en la terminal axónica de la 
neurona presináptica. Dentro de estas vesículas se encuentran 
los neurotransmisores, señales químicas que son secretadas 
por la neurona presináptica y detectadas por la neurona 
postsináptica a través de receptores especializados. 
 

• Los neurotransmisores actúan como mensajeros químicos entre 
las neuronas comunicantes, dándole el nombre a este tipo de 
sinapsis. 
 

• Es unidireccional. 
 
• No se conoce la cantidad exacta de neurotransmisores, pero se 

han identificado más de 100. 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



2.2 Tipos de sinapsis Sinapsis químicas 

1. Síntesis del NT, 
almacenado en vesículas 

2. Potencial de acción 
invade la terminal 
axónica, presináptica o 
botón sináptico. 

3. Despolarización 
promueve la apertura de 
canales de Ca2+ 

dependientes de voltaje 
4. Influjo de Ca2+  

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



2.2 Tipos de sinapsis Sinapsis químicas 

5. Ca2+ promueve la fusión 
de las vesículas 
presinápticas a la 
membrana plasmática 

6. NT es liberado hacia la 
hendidura sináptica 
mediante exocitosis 

7. NT se une a receptores 
en la membrana 
postsináptica 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



2.2 Tipos de sinapsis Sinapsis químicas 

8. Apertura o cierre de canales 
iónicos postsinápticos 

9. El intercambio de iones 
genera un potencial 
excitatorio o inhibitorio 
(despolariza o hiperpolariza) 
cambiando la excitabilidad de 
la neurona postsináptica 

10.El NT es removido por células 
de la glía o mediante 
degradación enzimática 

11.La vesícula se recupera de la 
membrana plasmática 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



2.3 Mecanismos moduladores 

• El estado, número y tipos de receptores para un NT 
específico, así como la presencia de receptores para 
otros NT son importantes para determinar la extensión de 
la actividad sináptica en una sinapsis dada 

 

• Los receptores activados pueden volver a su estado de 
reposo una vez que el NT ha sido eliminado. 



2.3 Mecanismos moduladores 

En la hendidura sináptica los neurotransmisores pueden 
ser: 

 

1. Destruidos por enzimas o removidos por células de la 
glía 

2. Recapturados por la neurona presináptica (reciclaje) 

3. Captados por la neurona postsináptica por medio de su 
receptor específico y conducir una señal 



Contenidos 

 

1. Introducción al sistema nervioso 
 

2. Sinapsis 
 

3. Neurotransmisores 
1. Generalidades 
2. Tipos de NT 
3. Ejemplos 

 
1. Organización anatomo-fisiológica del sistema nervioso 

 
 



3.1 Generalidades Neurotransmisores 

• Definición: Sustancia liberada por una neurona en la 
sinapsis (química), que afecta de forma específica a una 
célula postsináptica 

 

• Son biomoléculas que se sintetizan en las neuronas 

 

• Existen dos grandes categorías, definidas simplemente 
por el tamaño de los neurotransmisores. 



3.1 Generalidades Neurotransmisores 

• El principal NT excitatorio en el cerebro es el aminoácido glutamato, 
mientras que el principal NT inhibitorio es el GABA. 
 

• Las particularidades de síntesis, empaquetamiento, liberación y 
remoción de la hendidura sináptica son particulares para cada 
neurotransmisor. 
 

• Anormalidades en los sistemas de neurotransmisores son causantes 
de una amplia gama de trastornos neurológicos y psiquiátricos. Es por 
esto que, muchos fármacos están destinados a afectar a los 
neurotransmisores, sus receptores o los mecanismos 
responsables de remover a los neurotransmisores de la 
hendidura sináptica. 
 



3.2 Tipos de NT 

Existen dos grandes grupos: 

 

1. Neurotransmisores de molécula pequeña 
– Aminas biogénicas 

 

2. Neurotransmisores peptídicos 



3.2 Tipos de NT NT Peptídicos 

• También conocidos como neuropéptidos 

• Son moléculas transmisoras relativamente grandes, 
compuestas de 3 a 36 aminoácidos 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



3.2 Tipos de NT NT de molécula pequeña 

Aminoácidos individuales como el 
glutamato o el GABA, al igual 
que transmisores como la 
acetilcolina (ACh), serotonina 
(5-HT) e histamina, pertenecen a 
esta categoría. 
 
Dentro de esta categoría se hace 
una distinción de las llamadas 
aminas biogénicas, las cuales 
tienen propiedades químicas y 
actividades postsinápticas 
similares entre sí. 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



3.3 Ejemplos NT principales 

Purves, D., et al. (2018) Neuroscience. 6th Edition, Sinauer Associates, New York. 



3.3 Ejemplos Acetilcolina (ACh) 
• Fue la primer sustancia identificada como un 

neurotransmisor.  
 

• Funciones: 
– Uniones neuromusculares 
– Sinapsis neuromuscular entre el nervio vago y las fibras 

del músculo cardíaco (ritmo cardíaco). 
– Sinapsis en los ganglios del sistema motor visceral 
– Sitios varios del sistema nervioso central 

 
• Ampliamente distribuido por el sistema nervioso. 

 
• Su remoción de la hendidura sináptica es mediada 

por una enzima llamada acetilcolinesterasa (AChE) 
 
 



3.3 Ejemplos Receptores ACh 

• Nicotínicos:  
– Son canales iónicos activados por ligandos (receptores 

ionotrópicos). Particularmente son canales de cationes no 
selectivos (permiten el pasaje de Na+, K+ y Ca2+. 
indiscriminadamente) 

– Deben su nombre a que la nicotina se une a estos receptores. 

 

 



3.3 Ejemplos Receptores ACh 

• Muscarínicos 
– Son receptores acoplados a proteína G, y median la mayoría 

de los efectos de la acetilcolina en el cerebro. 

– Deben su nombre a la muscarina, un alcaloide venenoso 
presente en algunos hongos. 

 



3.3 Ejemplos Glutamato 

• Es el NT más importante para la función normal del cerebro. 
 
 
 

• Casi todas las neuronas excitadoras del SNC son glutamatérgicas, y se estima que 
más de la mitad de todas las sinapsis a nivel cerebral liberan este neurotransmisor. 
 

• Es un aminoácido no esencial que no cruza la barrera hematoencefálica.  
 

• Se remueve de la hendidura sináptica a través de transportadores de aminoácidos 
(EAATs), presentes en células gliales y la terminal presináptica. 
 
 



3.3 Ejemplos Receptores Glu 

• Receptores ionotrópicos 
– NMDA: Son receptores dependientes 

del ligando (glutamato) y del voltaje 
(debido a la presencia de Mg2+ 
bloqueando el poro). Permite el pasaje 
de cationes de una forma no selectiva. 
 

– AMPA: Permiten el pasaje de cationes, 
principalmente Na+. 

? 
 
– Kainato: Permite el pasaje de cationes 

Na+ y K+  



3.3 Ejemplos Receptores Glu 

• Receptores metabotrópicos (mGlux) 
– Grupo 1 

– Grupo 2 

– Grupo 3 

 

Son receptores acoplados a proteína G. Son más lentos en 
comparación a los ionotrópicos y causan efectos 
fisiológicos variados. 

 



3.3 Ejemplos GABA 

• El GABA (Ácido gamma-aminobutírico) y la glicina son responsables 
de la mayoría de las sinapsis inhibitorias a nivel del cerebro y la 
médula espinal. 
 
 
 

• Un tercio de las sinapsis inhibitorias del cerebro son GABAérgicas. 
 

• Su mecanismo de remoción de la hendidura sináptica es similar al 
del glutamato (transportadores específicos). 



3.3 Ejemplos Receptores GABA 

• GABAA:  
– Ionotrópicos: Canales de aniones dependientes de ligandos 

(principalmente Cl-) 
– Inhiben a las células postsinápticas (cotransportador K+/Cl-) 
 

• GABAB:  
– Metabotrópicos: Son receptores acoplados a proteína G. 

Activan canales K+ y bloquean canales Ca2+  

– Inhiben a las células postsinápticas 
 
 



3.3 Ejemplos 
GABA A 

GABA B 

Fármaco 



3.3 Ejemplos Glicina 

• Es un aminoácido neutro 

 

• Presenta una distribución más restringida en el SNC, sin 
embargo la mitad de las sinapsis a nivel de la médula 
espinal se dan a través de glicina. 

 

• Se remueve rápidamente de la hendidura sináptica a 
través de transportadores de glicina. 



3.3 Ejemplos Receptores Gly 

• Llamados GlyRs, son una familia de receptores 
ionotrópicos. 

 

• Son similares a los GABAA, es decir son canales que 
permiten el pasaje de aniones Cl-. 

 



Ejemplos 3.3 Aminas biogénicas 

• Regulan muchas funciones cerebrales y también son activas en el 
sistema nervioso periférico. 
 

• Dada su implicancia en una alta variedad de comportamientos (desde 
funciones homeostáticas centrales a fenómenos cognitivos como la 
atención), defectos en la función de las aminas biogénicas son causantes 
de muchos desórdenes psiquiátricos. 
Es por esta razón que muchas de los fármacos apuntan a modificar: la 
síntesis, la afinidad por el receptor o el catabolismo de estos 
neurotransmisores.   
 

• Muchas drogas de abuso también afectan los mecanismos de acción de 
las aminas biogénicas (cocaína, anfetaminas, etc.) 



Ejemplos 3.3 Aminas biogénicas 

5 neurotransmisores importantes: 
 
• Catecolaminas 

– Dopamina 
– Norepinefrina (noradrenalina) 
– Epinefrina (adrenalina) 
 

• Histamina 
 

• Serotonina 



3.3 Ejemplos Catecolaminas 

• Todas son derivadas de un precursor en 
común, el aminoácido tirosina.  

 

• Su nombre está dado porque en todas las 
catecolaminas, está presente un grupo 
catecol. 

 

 

 

 

 

 



3.3 Ejemplos Dopamina 

• Presente en diversas partes del cerebro, pero mayoritariamente en el 
cuerpo estriado (y particularmente en la sustancia negra o substantia 
nigra) en donde juega un rol importante en la coordinación de los 
movimientos corporales.  
 

• En la enfermedad de Parkinson las neuronas dopaminérgicas de la 
sustancia negra se degeneran, generando una disfunción motora 
característica. 
 Actúa sobre receptores 

• Es removida de la hendidura sináptica mediante la recaptación por acoplados a proteínas G  
parte de células de la glía o desde la terminal presináptica, a través de (D1 – D5). 
transportadores (DAT). La cocaína y las anfetaminas inhiben este  
transportador.  Tienen diversos efectos, 
También puede ser eliminada a través de las enzimas MAO y la COMT. la mayoría se da debido 
 a una activación o 

• Tiene efectos también a nivel del sistema nervioso periférico (SN inhibición de la 
simpático). De todas formas, la cantidad de dopamina libre presente adenilato-ciclasa 
en el torrente sanguíneo es muy baja. 



3.3 Ejemplos Parkinson 

L-aminoácido 
aromático 

Levodopa descarboxilasa 
Dopamina 

(pro-fármaco) 
Atraviesa BHE No atraviesa BHE 

Carbidopa  
y 

Benserazida No atraviesa BHE 



3.3 Ejemplos Norepinefrina 

• Es un NT de actividad excitatoria, teniendo 
efectos en el sueño, la vigila, la excitación, 
la atención y la alimentación. 

 

• Es removida de la hendidura sináptica 
mediante transportadores (NET). Las 
anfetaminas inhiben este transportador. 
También puede ser eliminada por las 
enzimas COMT o MAO, al igual que la 
dopamina. 

 

 

 

 



3.3 Ejemplos Epinefrina 

• Se encuentra en cantidades bajas en el 
SNC, en comparación con el resto de 
catecolaminas. 

• Las sinapsis que involucran a la 
epinefrina están relacionadas con la 
regulación de la respiración y la función 
cardíaca. 



3.3 Ejemplos Receptores NE y E 

Actúan sobre receptores acoplados a proteínas G: 

• a-adrenérgicos 
– a1 

– a2 

• ß-adrenérgicos 
– ß1 
– ß2 
– ß3 

 



Receptores adrenérgicos: Neurotransmisores 
3.3 Ejemplos actúan sobre diferentes receptores 

Adrenalina 
Noradrenalina 

a1 a2 ß 

G G G 

Fosfolipasa 
C Adenilil Adenilil 

ciclasa ciclasa 

PIP DAG 
IP3 

ATP cAMP ATP cAMP 

Ca2+ Ca2+ 
Contracción del 

músculo cardíaco, 
Contracción del músculo liso Inhibición secreción Contracción del relajación del músculo 

neurotransmisores músculo liso liso, glucogenólisis 



3.3 Ejemplos Receptores NE y E 



3.3 Ejemplos Receptores NE y E 

Existen fármacos agonistas (simula el efecto del NT) y antagonistas 
adrenérgicos (bloquea el efecto del NT). 
 
Ejemplo: 
• Beta-bloqueantes (trastornos del ritmo cardíaco y profilaxis en infarto): 

– No selectivos (antagonistas beta 1 y 2) 
• Carvedilol, Propranolol, Labetalol 

– Selectivos (“cardioselectivos”, antagonismo beta 1) 
• Atenolol, Metoprolol y Bisoprolol 

 

• Alfa-bloqueantes (hipertensión, hiperplasia benigna de próstata, etc.): 
– No selectivos  
– Selectivos alfa 1 

• Terazosina, Tamsulosina 
– Selectivos alfa 2 



3.3 Ejemplos Serotonina (5-HT) 
• Es un NT involucrado a nivel del SNC, influyendo en el 

estado de ánimo, el apetito, la ansiedad, entre otros. 
 

• Regula movimientos peristálticos a nivel del TGI 
 

• Es removida de la hendidura sináptica mediante 
transportadores a nivel de la terminal presináptica (SERT). 
También es eliminada a través de la enzima MAO. Existen muchos 

receptores de 5-HT. 
 La mayoría son 

• El déficit de 5-HT a nivel central se relaciona con receptores acoplados a 
enfermedades como la depresión. Muchos fármacos proteínas G.  

antidepresivos actúan inhibiendo el SERT, como los La dietilamida de ácido 

inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina lisérgico (LSD) es un 
agonista de la mayoría de 

(ISRS), los inhibidores de la recaptación de serotonina y 
los receptores de 5-HT. 

norepinefrina (IRSN) y los antidepresivos tricíclicos. 
 



3.3 Ejemplos Histamina 

• Presente en neuronas del hipotálamo, que 
envían señales escasas pero generalizadas 
hacia dentro del cerebro y la médula espinal. 
 

• Regula los ritmos circadianos, excitación y 
atención.  
 

• Es removida de la hendidura sináptica a 
través de la acción de las enzimas MAO y 
HNMT. 
 
 



Contenidos 

 

1. Introducción al sistema nervioso 
 

2. Sinapsis 
 

3. Neurotransmisores 
 

4. Organización anatomo-fisiológica del sistema nervioso 
1. Sistema nervioso central y periférico (SNC y SNP) 
2. Sistema nervioso somático y autónomo (SNS y SNA) 

 
 



4.1 SNC y SNP 

• El sistema nervioso está dividido anatómicamente en: 

 
– Sistema nervioso central 

• Encéfalo 
– Cerebro 

– Cerebelo 

– Tronco encefálico 

• Médula espinal  

 

– Sistema nervioso periférico 
• 12 pares de nervios craneales 

• 31 pares de nervios espinales 



4.1 SNC y SNP 

• SNC:  
Formado por el encéfalo y la médula espinal. Se aloja en la 
cavidad craneana y canal medular, lo protegen además tres 
membranas llamadas meninges.  
 
• SNP 
Formado por nervios y neuronas que se extienden por fuera del 
SNC hacia los distintos tejidos del cuerpo. No esta protegido 
por huesos, meninges ni por la barrera hematoencefálica. 



4.1 SNC y SNP 

• El sistema nervioso está dividido anatomo-fisiológicamente en: 
 
– Sistema nervioso central 

• Encéfalo 
– Cerebro 
– Cerebelo 
– Tronco encefálico 

• Médula espinal  
 

– Sistema nervioso periférico 
• Somático (o voluntario) 
• Autónomo 

– Parasimpático 
– Simpático 



4.1 SNC y SNP 

• SNC 
– Cúmulo de cuerpos celulares en el SNC: Núcleos 

– Cúmulo de axones: Tractos, haces o fascículos 

 

• SNP 
– Cúmulo de cuerpos celulares en el SNP: Ganglios 

– Cúmulo de axones: Nervios 



4.1 SNC y SNP 

• SNC: 
– Ejecución de respuestas motoras 

voluntarias 

– Percepción y procesamiento de 
estímulos sensoriales 

– Regulación de mecanismos 
homeostáticos 

– Desarrolla la actividad conductual, 
intelectual y emocional 

 

 



4.1 SNC y SNP Médula espinal 
• Comienza en el agujero occipital ubicado en la base 

del cráneo , donde termina el bulbo raquídeo y se 
extiende hasta las primeras vertebras lumbares  
 

• Hay 31 pares de nervios raquídeos que nacen de la 
médula espinal ( 8 cervicales, 12 dorsales, 5 
lumbares, 5 sacros y 1 coccígeo)  
 

• Sustancia gris (En el centro, acúmulo de cuerpos 
celulares de las neuronas)  
 

• Sustancia blanca (acúmulo de axones y de 
dendritas), componen las ramas ascendentes y 
descendentes. 

  
• Comunicado con el tronco o tallo encefálico 



4.1 SNC y SNP 

• Corte transversal de 
la médula espinal. 

Sustancia gris Sustancia blanca  
   
1. Asta anterior 4. Columna blanca anterior 10. Conducto central o 
2. Asta posterior 5. Columna blanca lateral ependimario 
3. Comisura gris 6. Columna blanca posterior 11. Raíz anterior o ventral 

7. Comisura blanca anterior 12. Raíz posterior o dorsal 
8. Fisura media anterior 13. Ganglio de la raíz dorsal o 
9. Surco mediano posterior sensitivo 

 
 



4.1 SNC y SNP Meninges 



Liquido cefalorraquídeo 
4.1 SNC y SNP (LCR) 

• Circula por el espacio subaracnoideo, 
los ventrículos cerebrales 
 

• Función: 
– Protección mecánica 
– Vehículo para transportar nutrientes al 

cerebro y eliminar deshechos 
– Mantener una presión intracraneal 

constante 



4.1 SNC y SNP Cerebro 
• Parte más grande del encéfalo, responsable del pensamiento, 

memoria, emociones y lenguaje 
 

• Dos hemisferios separados por la cisura interhemisférica y 
comunicados por el cuerpo calloso.  

 
• Superficie (capa superior): corteza cerebral formada por 

circunvoluciones constituidas por sustancia gris. 
 

• Subyacente a la corteza se ubica la sustancia blanca. 
 

• En zonas profundas se encuentran los ganglios o núcleos 
basales grises.  
 

• Se divide en 4 lóbulos separados por cisuras y 
circunvoluciones: frontal, parietal, temporal y occipital. 



4.1 SNC y SNP Cerebelo y tronco encefálico 

• Cerebelo 
– Se sitúa por detrás y debajo de los hemisferios cerebrales 

– Se relaciona con el equilibrio y la coordinación del movimiento. 

 

• Tronco encefálico 
– Parte del encéfalo con forma de tallo que conecta el cerebro con la 

médula espinal. 

– Se relaciona con la regulación de la función cardíaca y respiratoria, 
regulando el ritmo cardíaco y la frecuencia respiratoria. 

– Desde el tronco encefálico emergen 10 pares de nervios craneales 



4.1 SNC y SNP SNP 

• Formado por neuronas que se 
extienden por fuera del SNC hacia los 
distintos tejidos del cuerpo 
 

• Lleva información desde la periferia 
(porción sensitiva) hacia el SNC, 
donde la información se integra, 
posteriormente lleva órdenes desde el 
SNC hacia los distintos tejidos 
(porción motora). 
 

• Formado por 12 pares de nervios 
craneales y 31 pares de nervios 
espinales 
 
 



4.2 SNS y SNA 

• Sistema nervioso periférico 
– Somático (o voluntario) 

– Autónomo 
• Parasimpático 

• Simpático 

 



4.2 SNS y SNA SNS 

• Es el sistema compuesto por la parte voluntaria del 
sistema nervioso periférico 

 

• Asociado al control de los movimientos corporales 
mediante los músculos esqueléticos y los arcos reflejos. 

 

 

 

 



4.2 SNS y SNA SNA 

Esta dividido en: 

 

• Sistema nervioso 
simpático 

 

• Sistema nervioso 
parasimpático 



4.2 SNS y SNA SNA 

• Controla acciones involuntarias (regulación de la PA, motilidad 
digestiva, secreciones gastrointestinales, vaciamiento de la vejiga, 
sudoración, temperatura corporal, entre otras tantas). 

• Recibe información del medio interno para actuar en consecuencia 
sobre músculos, glándulas y vasos sanguíneos. 

• Se activa sobre todo a partir de centros ubicados en la médula 
espinal, tronco encefálico e hipotálamo. 

• Las señales eferentes se transmiten hacia los diversos órganos a 
través de dos componentes principales: 
– Sistema nervioso simpático 
– Sistema nervioso parasimpático 



4.2 SNS y SNA SNA 

• Tanto el simpático como el parasimpático están constituidos 
por neuronas preganglionares que se localizan en el SNC y 
por neuronas postganglionares que se localizan en el SNP 
 

• El sistema nervioso simpático es excitatorio. Utiliza 
adrenalina y noradrenalina como principales NTs 
 

• El sistema nervioso parasimpático prepondera durante el 
reposo. Utiliza ACh como principal NT. 



4.2 SNS y SNA Simpático 

• Sistema nervioso simpático (toraco-lumbar) 
– Las fibras nerviosas simpáticas nacen en la médula 

espianl junto al os nervios raquídeos y pasan 
primero a la “cadena simpática” y después a los 
tejidos y órganos 

– Neurona preganglionar es corta y hace sinapsis en 
el interior de un ganglio con la neurona 
postganglionar. 

– Los ganglios están localizados formando una 
cadena denominada cadena de ganglios 
paravertebrales. 

– Existen también ganglios prevertebrales o 
colaterales, que reciben información de los nervios 
esplácnicos e inervan órganos de la región 
abdominal y pélvica. 



4.2 SNS y SNA Simpático 

Activa el estado de alerta: 
 
• Aumento de las propiedades 

cardíacas 
• Dilatación de pupilas 
• Broncodilatación 
• Sudoración 
• Facilita la activación del sistema 

nervioso somático para la 
contracción muscular 



4.2 SNS y SNA Parasimpático 

• Sistema nervioso parasimpático (cráneo-
sacro) 
– Las fibras nerviosas parasimpáticas se 

originan del SNC a través de los pares 
craneales III, VII, IX y X y de la región sacra. 
La mayor cantidad de fibras están 
localizadas en el nervio vago (X). 

– En este caso la neurona preganglionar hace 
sinapsis en el ganglio con la neurona 
postganglionar, encontrándose estas muy 
cerca de los órganos efectores. 



4.2 SNS y SNA Parasimpático 

Es un sistema de reposo por lo que da prioridad a la activación 
de: 

 

• Funciones peristálticas y secretoras del aparato digestivo 

• Funciones peristálticas y secretoras del aparato urinario 

• Relaja esfínteres 

• Provoca broncoconstricción y secreción respiratoria 

• Promueve vasodilatación de las vísceras 



4.2 SNS y SNA 

Autónomo?Bioseñalización
y 

comunicación celular

Curso de Auxiliar de Farmacia Hospitalaria
Módulo 2

Martes 6 de mayo de 2025



Contenidos

1. Comunicación celular

2. Receptores

3. Mediadores químicos 

4. Tipos de comunicación celular



Contenidos

1. Comunicación celular
1. Introducción
2. Definición
3. Importancia
4. Función
5. Mecanismo: Etapas de la comunicación celular

2. Receptores

3. Mediadores químicos 

4. Tipos de comunicación celular



1.1 Introducción

En los organismos pluricelulares las diversas funciones
celulares se distribuyen entre distintas poblaciones de
tejidos y órganos. La supervivencia de estos depende
de que sus células actúen sincrónicamente para que
los distintos tejidos y órganos cumplan sus funciones.

Cada célula depende de otras y también las influye



1.2 Definición

• Es la capacidad que tienen todas las células de
intercambiar información fisicoquímica con el medio
ambiente y con otras células.

• Su función principal es adaptarse a los cambios que
existen en el medio que les rodea para sobrevivir e
integrar funciones con otros sistemas

• Se entiende a la comunicación celular como un
mecanismo homeostático, cuyo objetivo es mantener
las condiciones fisicoquímicas internas adecuadas para
la vida frente a los cambios externos.



1.3 Importancia

Los seres vivos están inmersos en un medio externo cambiante,
y es gracias a la comunicación celular que pueden coordinar
sus sistemas para adaptarse a él y sobrevivir.

Frec. Fuerza de Función 
cardíaca contracción respiratoria
Presión Flujo sanguíneo Fuentes de 
arterial a músculos energía

Reacción de lucha 
o huida

Comunicación 
celular



1.4 Función

Nuestras células se encuentran rodeadas por un medio
(líquido extracelular o medio interno), cuya composición
varía. Las células perciben y responden frente a cambios
que ocurren en él.

Si consideramos a un individuo como el todo, el conjunto
de células que lo forman debe responder de manera
global, coordinada y armoniosa, logrado únicamente
mediante un sistema de comunicación celular.



1.4 Función

• Las células de los organismos pluricelulares están en 
continua comunicación.

• Las células liberan moléculas que transmiten señales químicas
(mensajeros o mediadores químicos). Esta comunicación se dirige
hacia células objetivo (blanco o diana) específicas.

• Todas las células reciben señales desde su medio y RESPONDEN a
estas señales

• A través de un amplio repertorio de moléculas (mediadores
químicos o señales) que se unen a receptores muchas veces
situados en células muy distintas de las que se originaron.



1.4 Función Integración

Recepción de señales
Respuesta

de señales

• Información

• Señales extracelulares
(primeros mensajeros 
o mensajeros químicos)

• Distancias variables

• Modificar las respuestas 
en otras células
(excitadoras, inhibidoras 
o moduladoras)

• Velocidad de respuesta variable



1.5 Mecanismo

1) Síntesis del mediador químico
La célula productora de mediador químico es aquella que emite una señal, antes
sintetizada en ella (es la célula emisora del mensaje).

2) Secreción del mediador químico
La secreción se suele dar a través de
vesículas secretoras (vesículas
sinápticas en la imagen).
Involucran al aparato de Golgi de
la célula productora, y se liberan
al fusionarse parcial o totalmente
con su membrana plasmática.



1.5 Mecanismo

3) Transporte del mediador químico

El mensaje químico viaja por un “medio de transporte” hasta la
célula blanco. El medio de transporte es clave en la definición de
los distintos tipos de mensajeros.

4) Detección/Recepción del mediador
por parte de un receptor celular

Receptores afines al mediador químico
en la célula blanco o diana.



1.5 Mecanismo

5) Transmisión intracelular de la señal
(TRANSDUCCIÓN de la señal)

La unión entre el mediador químico y el receptor
provoca reacciones intracelulares tales o cuales
según quién sea el mediador químico, el receptor y la
célula o tejido blanco. La señal se internaliza y se
traduce en cambios fisiológicos (la respuesta).

6) Eliminación (degradación) de la señal

Por ejemplo, mediante la remoción o eliminación del
mensajero, internalización de receptores, entre otros.



Contenidos

1. Comunicación celular

2. Receptores
1. Generalidades
2. Receptores intra- y extracelulares
3. Unión ligando-receptor
4. Transducción

3. Mediadores químicos 

4. Tipos de comunicación celular



2.1 Generalidades

Hasta el momento vimos que la comunicación celular tiene 
las siguientes etapas:

1) Síntesis del mediador químico 
2) Secreción del mediador químico
3) Transporte del mediador químico
4) Recepción del mediador por parte de un receptor celular
5) Transmisión intracelular de la señal
6) Eliminación de la señal



2.1 Generalidades

Hasta el momento vimos que la comunicación celular tiene 
las siguientes etapas:

1) Síntesis del mediador químico 
2) Secreción del mediador químico
3) Transporte del mediador químico
4) Recepción del mediador por parte de un receptor celular
5) Transmisión intracelular de la señal

Sin receptores del 
6) Eliminación de la señal mensaje no hay 

comunicación



2.1 Generalidades

¿Qué son los receptores?

Son proteínas o glicoproteínas
especializadas que presentan sitios  

de unión específicos para
mensajeros químicos específicos.  
Se encuentran dentro de la célula
blanco o en la superficie de la misma.

 



2.1 Generalidades Mensajero 
químico o Receptor

ligando
Las señales sintetizadas y luego
secretadas forman complejos
con RECEPTORES específicos.

Los receptores se unen solo a
uno o algunos pocos ligandos.
Lo mismo sucede para los
ligandos, los ligandos se unen
solo a uno o algunos pocos
receptores.

Los receptores presentan una
elevada especificidad.



2.2 Receptores intra y extra 
celulares

Los mensajeros o ligandos
se pueden unir a
receptores de superficie o
a receptores intracelulares.

La ubicación del receptor
es adecuada a su ligando.



2.2 Receptores intra y extra 
celulares Moléculas pequeñas y/o hidrofóbicas

atraviesan la membrana celular y de
esta manera se unen a su receptor
específico en el interior de la célula



2.2 Receptores intra y extra 
celulares
¿Qué moléculas son capaces
de atravesar la membrana por
sí mismas?

Hidratado Cabeza hidrofílica
Deshidratado

Intermedio Cola hidrofóbica



2.2 Receptores intra y extra 
celulares
¿Qué moléculas son capaces
de atravesar la membrana por
sí mismas?

Hidratado Cabeza hidrofílica
Deshidratado

Intermedio Cola hidrofóbica



2.2 Receptores intra y extra 
celulares
Ejemplo de receptor Complejo 

Hormona
receptor- Respuesta: 

intracelular: ligando crecimiento de 
la próstata

Testosterona en 
células de la próstata

Receptor



2.2 Receptores intra y extra 
celulares Receptores extracelulares

• Canales iónicos activados por ligandos
Moléculas generalmente de La unión de un ligando específico permite o
gran tamaño y/o hidrofílicas bloquea la entrada de iones por cambio

conformacional de la proteína
se unen a su receptor
específico en la superficie • Receptores ligados a enzimas
de la célula blanco y Son receptores con dominios intracelulares
desencadenan luego la asociados a una enzima. En algunos casos el
respuesta. dominio intracelular es una enzima capaz de

catalizar una reacción y en otros el dominio
intracelular interactúa con una enzima.

Son proteínas ancladas a la
membrana que se unen al • Receptores acoplados a proteína G
ligando en la parte exterior Los receptores acoplados a proteína G (GPCR)
de la célula son una gran familia de receptores de

superficie celular que comparten una
estructura y métodos de señalización similares



2.2 Receptores intra y extra 
celulares

Canales iónicos activados por ligandos

Ejemplos:  
• Nicotínicos (ACh, acetilcolina) Flujo 

de 

• GABAA (GABA) Ligando iones
Iones

• 5-HT3 (Serotonina) (+ o -)

• AMPA (Glutamato)
• NDMA (Glutamato)

Receptor



2.2 Receptores intra y extra 
celulares

Receptores acoplados a proteína G
Ligando

Ejemplos:
• Alfa-adrenérgicos
• Beta-adrenérgicos Proteína G

Receptor

• Muscarínicos
• Receptores olfativos
• etc.

Subunidad beta-gamma
Subunidad alfa



2.2 Receptores intra y extra 
celulares

Ejemplo de la utilización de
la comunicación celular por
agentes patógenos.

TMPRSS2: Proteasa 
transmembrana serina 2
ACE2: Enzima convertidora 
de angiotensina 2 ¿Receptor 

de SARS 
CoV-2?

Receptores 
pueden 

tener más de 
un ligando



Receptores adrenérgicos: Neurotransmisores 
2.2 Receptores intra y extra actúan sobre diferentes receptores
celulares

Adrenalina
Noradrenalina

a1 a2 ß

G G G

Fosfolipasa 
C Adenilil Adenilil

ciclasa ciclasa

PIP DAG
IP3

ATP cAMP ATP cAMP

Ca2+ Ca2+

Contracción del 
músculo cardíaco, 

Contracción del músculo liso Inhibición secreción Contracción del relajación del músculo 
neurotransmisores músculo liso liso, glucogenólisis



2.3 Unión ligando-receptor A
F

• Afinidad: fuerza de unión entre un ligando I
N

y su receptor correspondiente. Mide qué I

tan bien se une un ligando a un receptor y D
A

qué tan estable es esa unión. D

• Especificidad: selectividad de un ligando E
S

por un tipo particular de receptor. P

Describe la capacidad de un ligando para E
C

interactuar selectivamente con un I
F

receptor específico o un grupo de I
C

receptores estrechamente relacionados. I
D
A
D



2.4 Transducción

Una vez que el ligando se une al receptor hay dos
posibilidades:

• Termina el proceso de comunicación:
En el caso de receptores intracelulares que se unen a su
ligando y activan genes de manera directa

• No termina el proceso de comunicación:
En la mayoría de los casos se da una cascada de
señalización: TRANSDUCCIÓN



2.4 Transducción

Al unirse con su receptor, el ligando activa un tipo de
cambio en la fisiología de la célula blanco:
TRANSDUCCIÓN. La señal debe ser transmitida por
otras moléculas dentro de la célula.

La transducción de señales es el
proceso por el que un tipo de señal
es convertido en otro.



2.4 Transducción

Cuando un ligando interactúa
con su receptor de
membrana, la señal es
transmitida al interior de la
célula. Entonces se dispara
una cascada de eventos que
incluye la síntesis de
segundos mensajeros y la
fosforilación de enzimas
catalizada por proteincinasas.



2.4 Transducción

Ejemplo de cascada de
señalización que involucra un
segundo mensajero: AMPc



Contenidos

1. Comunicación celular

2. Receptores

3. Mediadores químicos, ligandos o primeros 
mensajeros

4. Tipos de comunicación celular



3. Mediadores químicos

Presentan una estructura variable. Se tienen desde
proteínas, moléculas hidrofóbicas como los esteroides o
incluso también moléculas gaseosas

Se los puede diferenciar de acuerdo a su capacidad de
atravesar la membrana celular:

• Ligandos que pueden atravesar la membrana celular.
Ejemplos: Hormonas esteroideas, NO (óxido nítrico)

• Ligandos que no pueden atravesar la membrana celular
Ejemplos: Aminoácidos, proteínas



3. Mediadores químicos

Tipos de mediadores químicos

• Lípidos: Hormonas esteroideas
• Fosfolípidos
• Aminoácidos: Glutamato
• Monoaminas: Histamina, Adrenalina, Dopamina, 

Noradrenalina, Serotonina, Melatonina, etc.
• Proteínas
• Glucoproteínas
• Gases: CO2, NO



Contenidos

1. Comunicación celular

2. Receptores

3. Mediadores químicos, ligandos o primeros mensajeros

4. Tipos de comunicación celular
1. Comunicación autócrina
2. Comunicación yuxtácrina
3. Comunicación parácrina
4. Comunicación sináptica
5. Comunicación endócrina



4.1 Comunicación autócrina

En la comunicación
autócrina la célula
emisora es la misma
que la célula blanco.

La célula emite un
mediador químico
teniendo receptores en
su superficie para el
mismo.



4.2 Comunicación yuxtácrina
Pequeños segundos 

También conocida como comunicación mensajeros: IP3 y Ca2+

dependiente de contacto, en la cual la célula
emisora entra en contacto íntimo con la célula
receptora.

Se puede dar a través de:
• Un ligando unido a la membrana de la

célula emisora (proteínas transmembrana)
y un receptor unido a la membrana del a
célula blanco

• Moléculas de adhesión celular que facilitan
la comunicación célula – célula

• Una unión que une los compartimientos
intracelulares de la célula emisora y blanco,
permitiendo el pasaje de moléculas
pequeñas



4.3 Comunicación parácrina

En la comunicación
parácrina, la célula
emisora se comunica
con células blancos
que están próximas a
ella.



4.4 Comunicación sináptica La comunicación sináptica (sinapsis) es el tipo de
comunicación celular utilizada por el sistema
nervioso, por lo tanto, ocurrirá entre dos neuronas.

La neurona emisora recibe un
estímulo que provoca el disparo
de un potencial de acción que
viaja a través del axón hasta el
llamado botón sináptico o
terminal axónica. Una vez
llegado al botón sináptico el
propio potencial de acción
promueve la liberación de
vesículas sinápticas desde la
célula emisora hacia la
hendidura sináptica donde se
encontrarán con los receptores
de la célula blanco, propagando
el potencial de acción.



4.5 Comunicación endócrina

La comunicación endócrina está caracterizada por el uso
del sistema circulatorio (la sangre) por parte de la célula
emisora para enviar sus mensajeros a las célula blanco.
A los mensajeros de la comunicación endocrina se los
conoce como HORMONAS.
Este tipo de comunicación está caracterizada por su
capacidad de actuar a muy larga distancia.
Las células emisoras están organizadas en glándulas,
tejidos especializados en la secreción de hormonas a la
sangre.



 E p íf H PRL TSH
MLT   i s i s G

4.5 Comunicación endócrina cerebral  H   ip   ó  f  is  i s FSH LH ACTH

ADH OXT

Cada glándula endócrina  G lá n d u la   p a r at i ro i d es 

libera uno o más tipos de PTH

hormonas que son
reguladoras del desarrollo
y la fisiología.   G lá n du l a 

 t ir oi de s T4 T3 CT

CORT ALD EPI  G lá n du la s  
su pr a rre n ales

• MLT: Melatonina • T3: Triyodotironina
• GH: Crecimiento • CT: Calcitonina  P á n cr e a s 
• PRL: Prolactina • CORT: Cortisol INS GCG SST
• TSH: Tirotropina • ALD: Aldosterona
• FSH: Foliculoestimulante • EPI: Epinefrina/Adrenalina

 va r io s
• LH: Luteinizante • INS: Insulina  O
• ACTH: Corticotropina • GCG: Glucagón ES PG
• ADH: Antidiurética • SST: Somatostatina
• OXT: Oxitocina • ES: Estrógeno Tes tí cu l o  s
• PTH: Paratiroidea • PG: Progesterona
• T4: Tiroxina • TS: Testosterona TS



4.5 Comunicación endócrina Ejemplo: Hormona antidiurética o vasopresina

Hormona pequeña (constituida
por nueve aminoácidos).

Se produce en el hipotálamo, se
almacena y se libera en la
neurohipófisis.
Controla la reabsorción de agua
mediante la concentración de la
orina y la reducción del volumen
de la misma, en los túbulos
renales afecta de esta manera la
permeabilidad tubular.
Responde a cambios en la
osmolaridad.



4.5 Comunicación endócrina Ejemplo: Hormonas tiroideas

Las hormonas tiroideas afectan a
prácticamente todas las células
del cuerpo:

• Aumentando el metabolismo basal

• Promueve la síntesis de proteínas

• Sensibilidad a las catecolaminas
aumentadas

• Regula el crecimiento de huesos y
la maduración neuronal



4.5 Comunicación endócrina

Es muy importante para el sistema endócrino la
capacidad de tener una RETROALIMENTACIÓN.

Las glándulas deben tener un mecanismo que les
informe si deben secretar o no hormonas, de manera
tal de mantener la homeostasis.

Existen tanto la retroalimentación negativa (la más
común) como positiva.?Esterilización
Aplicación en la industria farmacéutica y en 

el ámbito hospitalario

Módulo 2- CAFH



Un producto farmacéutico debe 
cumplir con:

• Provocar la acción farmacológica/efecto
Eficacia terapéutico deseado

• Evitar/minimizar la aparición de efectos
Seguridad adversos

• Mantener dentro de especificación

Calidad determinadas características del
medicamento durante su vida útil



Control de calidad de un producto 
farmacéutico

Todas las medidas tomadas para asegurar que las
materias primas, productos intermedios, materiales de
envase y productos farmacéuticos terminados cumplan
con las especificaciones establecidas para determinados
parámetros.

Parámetro a Establecimiento 
de Muestreo Análisis Informe de 

evaluar especificaciones análisis



Calidad microbiológica

• Materias primas:

Grado de calidad microbiológica según necesidad

Ensayos microbiológicos

• Producto terminado

Ensayos microbiológicos

Ensayos de estabilidad: química, física, microbiológica,
biofarmacéutica y terapéutica



Deterioro microbiológico de un 
medicamento

• Altos niveles de microorganismos patógenos

• Metabolitos microbianos tóxicos

• Inicio del deterioro químico y físico-químico del
medicamento:

-Consumo del principio activo
-Consumo de excipientes.
-Generación de productos tóxicos
-Generación de pirógenos



Evidencia del deterioro microbiológico de 
un medicamento

• Evidencia directa del crecimiento microbiano.

• Cambio de color.

• Deformación del envase.

• Producción de malos olores.

• Separación de fases en las emulsiones.

• Sedimentación de los materiales suspendidos.

• Alteración de las propiedades reológicas de la
preparación.

• Pérdida de la textura en preparaciones tópicas.



Soluciones Pseudomonas 
Pérdida de la visión

oftálmicas aeruginosa

Bacterias gram Infecciones 
Lavados vesicales

negativas dolorosas

Alimentación Muerte de varios 
Pseudomonas

parenteral niños

Infecciones 
Ungüentos y Bacterias gram respiratorias y piel 

cremas negativas eczematosa en 
bebés

Muerte de 
Soluciones 

Pseudomonas pacientes con 
antisépticas

quemaduras graves



Factores a considerar para evaluar riesgos

• Naturaleza de la contaminación

• Extensión de la contaminación (limites según producto 
final)

• Vía de administración del medicamento

• Resistencia del paciente



Calidad microbiológica de los 
medicamentos

El deterioro microbiano y su prevención a través
de las buenas condiciones de trabajo y del uso
de conservadores, representa el principal
problema de microbiología farmacéutica.



Factores que afectan la calidad 
microbiológica de los medicamentos

Factores propios del medicamento: 

• Materias primas
• Factores nutricionales
• Contenido de humedad
• Potencial redox
• Temperatura de almacenamiento
• pH
• Diseño y material del envase
• Conservantes



Factores que afectan la calidad 
microbiológica de los medicamentos

Ambiente en el cual se fabrican:

• Atmósfera
Aire comprimido

• Instalaciones
Paredes y techos
Pisos y drenajes
Puertas, ventanas y cerramientos

• Equipos
• Personal

Higiene
Ropa protectora



Esterilidad

• Ausencia de microorganismos viables

• Se define en base a la probabilidad de encontrar una
unidad no estéril después de un proceso de
esterilización.

• Por lo general se expresa en términos de potencia
negativa de 10 (uno en un millón, 10-6)



¿Cuáles productos farmacéuticos 
deben ser estériles? 

La esterilización es una condición esencial para cualquier
producto destinado para:

La administración parenteral

El contacto con piel 
dañada/ sensibilizada

La administración a 
La aplicación 

órganos internos
sobre mucosas



Productos estériles

Fluidos no Preparaciones 
Inyectables

inyectables oftálmicas

Dispositivos Dispositivos 
terapéuticos y 

Implantes absorbibles 
materiales 
quirúrgicos hemostáticos

Ligaduras y 
Instrumentos y 

suturas 
equipos

quirúrgicas



Ejemplo de productos estériles

•Inyectables
- Infusiones intravenosas

Aditivos intravenosos
Nutrición parenteral

- Inyecciones acuosas de pequeño volumen
- Inyecciones oleosas de pequeño volumen

• Fluidos no inyectables
- Agua no inyectable
- Soluciones de irrigación urológica (vejiga)
- Soluciones de diálisis peritoneal y de hemodiálisis
- Soluciones inhalatorias

•Preparaciones oftálmicas
- Gotas
- Lociones oftálmicas
- Ungüentos oftálmicos
- Soluciones para lentes de contacto
- Soluciones humectantes
- Soluciones de limpieza



Ejemplo de productos estériles en el 
ámbito hospitalario

• Vestimenta

• Instrumentos médicos

• Dispositivos terapéuticos



Esterilización

Proceso por el cual se eliminan o inactivan todos
los microorganismos viables, en un objeto o en
una preparación, sobre la base de una función
de probabilidad con el objetivo de minimizar el
riesgo de infección por el uso del mismo.

El objetivo aceptable para un proceso de
esterilización consiste en que la probabilidad de
hallar una unidad no estéril sea de menos de 1
en 1.000.000. (SAL)



Esterilización

Comprende la aplicación de un agente biocida o un
proceso físico de eliminación de los microorganismos:

- BACTERICIDA: todo agente capaz de destruir bacterias.

- BACTERIOSTÁTICO: todo agente que interrumpe o retarda el
desarrollo de bacterias.

- GERMICIDA: sustancia que destruye microorganismos, pero no
necesariamente esporas bacterianas.

- VIRICIDA: agente capaz de destruir virus.

El proceso de esterilización puede comprender: elevadas
temperaturas, gases o vapores, irradiación o filtración.



Esterilización terminal

Proceso que destruye todos los microorganismos viables
en el interior del envase sellado final.

Tener en cuenta que el proceso de esterilización puede
alterar las preparaciones farmacéuticas y puede conducir
a eficacia terapéutica reducida, falta de aceptabilidad por
el paciente, aumento de la toxicidad.



Procesamiento aséptico

Operaciones efectuadas entre la esterilización de un
objeto o preparación y el sellado final de su envase.

Por definición, esas operaciones se llevan a cabo en un
medio completamente desprovisto de microorganismos.



Esterilización

Su eficacia no puede verificarse mediante la simple
inspección y evaluación del producto final. (limitante:
ensayo destructivo)

Los procesos de esterilización deben validarse* antes de
ser utilizados, la eficacia debe ser controlada
sistemáticamente y el equipo de esterilización debe
calificarse.

*Validación: el acto de verificar que un procedimiento es capaz de
generar el resultado deseado en cualquiera de las circunstancias
predecibles. Este procedimiento por lo general se implementa a través
de simulaciones apropiadas.



Eficacia de la esterilización

• Calificación de equipos
• Validación de procesos
• Control de parámetros del proceso

-Monitoreo ambiental
-Monitoreo en proceso de los procedimientos de
esterilización
•Indicadores físicos
•Indicadores químicos
•Indicadores biológicos

-Ensayo de esterilidad



Buenas prácticas de fabricación

• Estudiar la naturaleza y los riesgos asociados a la contaminación

• Minimizar la contaminación inicial

• Controlar la contaminación microbiana durante la fabricación
• Análisis de riesgos y puntos críticos de control HACCP
• Limpieza e higiene ambientales y de equipos
• Calidad de los materiales de partida
• Diseño del proceso
• Control de calidad y documentación
• Envasado, almacenamiento y transporte



Control de la contaminación microbiana 
durante la fabricación

Ambiente : Condiciones amb: Personal
• Instalaciones • Higiene

• Temperatura
• Paredes y techos • Minimizar el ingreso de

• Humedad relativa
• Pisos personal a las áreas

• Velocidad del aire
• Piletas y drenajes estériles

• Número de 
• Esclusas • Ropa protectora

renovaciones/hora
• Puertas, ventanas y • Capacitación

cerramientos
• Flujo de procesos

Equipos Servicios
• Automatizados • Sistema de aire
• Diseño sanitario • Sistema de agua

• Aire comprimido y otros 
gases

• Suministro eléctrico y 
luminarias



Control de la contaminación microbiana 
durante la fabricación

Análisis de riesgos y puntos críticos de control HACCP.

• Análisis e identificación de los riesgos potenciales presentes en cada
paso del proceso.

• Determinación de los puntos críticos de control dónde es necesario
controlar los riesgos.

• Definición de los límites dentro de los que debe mantenerse cada
parámetro a controlar.

• Establecimiento y validación de los métodos de control en proceso a
utilizar para determinar cada punto crítico.

• Establecimiento de las medidas correctivas diseñadas para corregir
situaciones fuera de especificación.

• Confirmación que el régimen de HACCP funciona de acuerdo a lo
previsto.

• Documentación de la totalidad del sistema.



Envases

Previo a la esterilización debe limpiarse el material a
esterilizar, enjuagarlo con soluciones desinfectantes
cuando sea posible, empacarlo, esterilizarlo y finalmente
almacenarlo.

El empaque debe asegurar la penetración y descarga del
agente esterilizante, garantizar que el contenido se
mantenga esterilizado y permitir que el contenido sea
retirado del empaque mediante maniobras sencillas y sin
riesgo de contaminación.



Envases

Deben ser:

• Compatibles con el método de esterilización
• Constituir una barrera eficiente para evitar la contaminación

de su contenido
• Resistir la manipulación y las variaciones de presión a las

que puede verse sometido
• Resistentes al impacto y a la presión de estiba.
• No tóxico.
• No alterar el contenido por trasferencia de alguno de sus

ingredientes.
• Fácil de manejar, adaptable a diferentes contenidos.
• Disponibles en el mercado y económicos.



Proceso de esterilización

1. Preparación del material a esterilizar

- Limpio (sin residuos, polvo o suciedad que pueda
afectar la eficacia del método de esterilización)

- Seco

2. Determinación de biocarga* previa y naturaleza de la
contaminación

Determina el tiempo de esterilización

*cantidad de microorganismos viables en un objeto o en una
preparación que entran en un paso de la esterilización
(generalmente se expresan en unidades formadoras de colonia por
unidad de volumen)



Naturaleza de la contaminación

Las formas vegetativas de bacterias, hongos y virus
mayores muestran una mayor sensibilidad al proceso de
esterilización que virus pequeños y esporas fúngicas o
bacterianas.



Naturaleza de la contaminación

Las esporas* son más resistentes al calor y a algunos
desinfectantes

*cuerpo microscópico unicelular o pluricelular que se
forma con fines de dispersión y supervivencia por largo
tiempo en condiciones adversas



Proceso de esterilización

3. Selección del método de esterilización
Dependerá de la naturaleza de la contaminación, del
tipo de objeto o material que se va a esterilizar, así
como de otros factores, como el tiempo disponible,
el costo, la disponibilidad de equipos, entre otros.

4. Esterilización
Se realiza el proceso de esterilización según el
método seleccionado. El tiempo y las condiciones de
esterilización pueden variar según el método
utilizado y el tipo de objeto o material a esterilizar.



Proceso de esterilización

5. Verificación de la esterilización

Muestreo

Análisis de las muestras: pruebas microbiológicas y
controles de calidad del proceso

6. Almacenamiento del material esterilizado

En ambiente controlado y limpio para evitar su
contaminación posterior



Métodos de esterilización

•Autoclaves con saturación de vapor

Calor húmedo •Autoclaves con agua supercalentada
•Autoclaves con aire sobre vapor

Calor seco •Esterilizadores de partidas
•Esterilizadores por túnel continuo

Radiaciones •Electromagnético

ionizantes •Particulado

Filtración •Membranas

•Óxido de etileno

Gases •Peróxido de hidrógeno vaporizado
•Dióxido de cloro

Químico Físicos



Organismo de referencia según el 
método de esterilización

• Resistencia elevada al método de esterilización en comparación a la
resistencia de todos los microorganismos patógenos y de los que pueden
producir contaminación en el producto.

• La cepa de ensayo no debe ser patógena.

• Debe poder cultivarse con facilidad

MÉTODO DE ESTERILIZACIÓN ORGANISMO DE REFERENCIA

Esterilización con calor húmedo Bacillus stearothermophilus

Esterilización con calor seco
Bacillus subtilis

Esterilización química “en frío”

Esterilización por radiaciones ionizantes Bacillus pumilus



Esterilización por calor

????
= ????

????

N: número de microorganismos viables a tiempo t
t: tiempo     
k: constante (depende del tipo de microorganismos y las condiciones).  

?????/?? = ???????

??
???? = -????

????

??
= ??-????

????



Curvas de inactivación

Valor D: tiempo en minutos necesario para reducir el 90% de la población microbiana en 
condiciones específicas

• Describe la resistencia de un m.o. a un determinado método de esterilización.
• Útil para diseñar el proceso de esterilización (definir t según cantidad de ciclos)



Curvas de inactivación

Método 1

100 m.o. A

10

1

0.1

0.01
70°C 60°C 50°C

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 m.o. A

10

1

0.1

0.01
70°C 60°C 50°C

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 m.o. A

10

1

0.1

0.01
70°C 60°C 50°C

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 m.o. A

10

1

0.1

0.01
70°C 60°C 50°C

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Valor Z: Delta T (°C) necesario para cambiar el valor de D en un factor de 10

Describe resistencia con el aumento de temperatura



Curvas de inactivación

Método 1

100 60°C

m.o. C
10

1

0.1
m.o. A m.o. B

0.01

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 60°C

C
10

1

0.1
A B

0.01

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 60°C

C
10

1

0.1
A B

0.01

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Curvas de inactivación

Método 1

100 60°C

10
A

1

0.1
A

0.01

0.001

0.0001

0.00001

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Tiempo (min)

Fracción de sobrevivientes



Esterilización por calor seco

Estufas:
Calefacción eléctrica
Aire filtrado
Disposición en bandejas con 
espacios entre estas

Túnel de esterilización:

Proceso en continuo



Esterilización por calor seco

Es el de elección siempre que sea practicable por su 
seguridad y confiabilidad

• Oxidación de los constituyentes celulares
• T> 160 °C (limitante: termolábiles)
• Posible despirogentante
• Tiempos largos

• Parámetros a controlar: 
temperatura
tiempo
velocidad de flujo de aire



Esterilización por calor húmedo

• Coagulación y desnaturalización de proteínas
• Menor temperatura y tiempo que calor seco
• Incompatibilidad con termolábiles, productos sensibles a la humedad y 

materiales apolares
• No despirogenante

• Parámetros a controlar: 
temperatura
tiempo
presión de vapor



Esterilización por calor húmedo

Equipos: 
Autoclaves de vapor de agua



Esterilización por calor húmedo

Período de Presión de vapor Factor de 
Temperatura (ºC)

esterilización (min) (psi) inactivación*

115 30 10 5,2

121 15 15 10

126 10 20 21

+ 134 3 + 30 + 40

+



Esterilización por gases

• Óxido de etileno
• Peróxido de hidrógeno
• Dióxido de cloro

• Equipos: autoclaves de gas

• Parámetros a controlar: 
concentración de gas
humedad (40-60 %)
temperatura (40-60°C)
tiempo



Esterilización por radiaciones

• Radiaciones ionizantes

Baja energía

Actividad 
Alta energía

antimicrobiana



Radiaciones ionizantes

Características:
Alta energía, baja longitud de onda
Gran poder de penetración
Ionizan átomos y moléculas
No requieren altas temperaturas

Tipos:
Rayos gamma  (isotópicos radioactivos: 60Co o 137Cs)
Rayos catódicos (electrones acelerados)
Partículas beta



Radiaciones no ionizantes

Características:
Baja energía, sin poder ionizante
Sin poder penetrante
Máxima eficiencia biocida a 260nm

Mecanismos de acción:
Sitio blanco ADN
Formación de dímeros de timina

Otros usos:
Desinfección de superficies
Desinfección de aire y agua



Esterilización por filtración

Remoción física de los m.o. por separación mecánica
(filtros de 0,1 y 0,2 um con prefiltro de 0,45 um).
Controlar integridad del filtro.

• No retiene virus ni pirógenos
• No es terminal
• Solo para soluciones



Deterioro microbiológico y preservación 
de productos farmacéuticos

• En la fabricación

• En el uso



En el uso

Fuentes y control de la contaminación en el uso en
hospitales

• Fuentes humanas
Auto infección
Contaminación cruzada

• Fuentes ambientales
• Equipos y utensilios



En el uso:

Factores dependientes del usuario
• Manipulación inadecuada
• Condiciones de conservación inadecuadas



Lavado de manos



¿Por qué lavarse las manos? 

Sus manos parecen limpias, pero en realidad no lo están,
tienen microorganismos que a simple vista no se ven y
que podrían enfermarlo o a su familia o contaminar el
producto con el que está trabajando.

Pueden también tener productos farmacéuticos que
quedaron luego de la manipulación de estos.

Si trabaja con productos farmacéuticos, usted debe
lavarse las manos con frecuencia para evitar efectos
adversos.



¿Por qué lavarse las manos? 



¿Cuándo lavarse las manos? 

•Cuando llega al trabajo
•Antes y después de usar el baño
•Después de fumar
•Después de estornudar
•Después de tocarse el cabello, la cara o la ropa
•Después de comer o beber
•Después de quitarse los guantes o antes de ponerse un
par nuevo
•Después de manipular desechos basura
•Después de tocar equipos, platos o utensilios sucios
•Cada vez que cambie de tarea -cuando deje de hacer
una cosa y empiece a hacer otra



¿Cómo lavarse las manos? 

Sacarse alhajas y eliminar maquillaje o cosméticos

Primero moje sus manos con agua tibia y aplique jabón
líquido.

Después frote sus manos con vigor y restriegue todas las
superficies.

También limpie bajo sus uñas para ayudar a controlar los
gérmenes y manténgalas arregladas y cortas.



¿Cómo lavarse las manos? 

Continúe por lo menos durante 15 segundos o
aproximadamente la duración de una melodía corta (por
ejemplo, la canción de "Feliz Cumpleaños"). Es el jabón
en combinación con la acción de restregado lo que
ayuda a arrancar y retirar los microorganismos.

Enjuague sus manos bien y luego séquelas. Utilice toalla
de papel para cerrar el grifo.



¿Cómo lavarse las manos? 



Cambio de guantes

Para quitarse los guantes correctamente debe
tomárselos del extremo de la muñeca, estirarlos hacia los
dedos.

De esta manera se previene que los guantes sucios
contaminen las manos



Colocación de guantes estériles



Colocación de guantes estériles



Colocación de guantes estériles



¿Cuál es la realidad que se 
registra internacionalmente? 

Un resumen de 34 estudios publicados sobre la
adhesión a la instrucción de lavarse las manos
entre trabajadores de la salud mostró que la
misma varía entre el 5% y el 81%

El promedio de adhesión es de sólo el 40%



¿Por qué este resultado tan 
pobre? 

Los principales factores a los que se adjudica esta baja
adhesión incluyen:

• Demasiado trabajo

• Las piletas no están fácilmente disponibles

• Irritación de la piel causada por la frecuente
exposición al agua y jabón

• Las manos no parecen sucias

• El lavado de manos toma demasiado tiempo



¿Cómo podemos reducir algunos 
problemas relacionados con el lavado de 

manos? 
• El frecuente lavado de manos con agua y jabón es:

- Inconveniente
- Consume tiempo
- Causa irritación a la piel y resequedad

• Es necesario hacer que lavarse las manos sea más
rápido, más conveniente y menos irritante

• Los expertos recomiendan que los trabajadores de
la salud laven sus manos rutinariamente con
espumas, geles o enjuagues a base de alcohol



Lavado de manos quirúrgico



Esterilización
Aplicación en la industria farmacéutica y en 

el ámbito hospitalario

Módulo 2- CAFH?Formas farmacéuticas

Curso de auxiliar de farmacia hospitalaria
Modulo 2

Jueves 29 de mayo de 2025



Contenidos

• Generalidades
– Definiciones
– Desarrollo de un medicamento
– Medicamentos similares y genéricos

• Formas farmacéuticas
– Sólidas
– Líquidas
– Plásticas
– Gaseosas
– De liberación modificada



Generalidades Fármaco

Cualquier componente de un medicamento destinado a proporcionar
una actividad farmacológica u otro efecto directo en el diagnóstico, cura,
mitigación, tratamiento o prevención de enfermedades, o en la
modificación de la estructura y función del cuerpo.
Pueden nombrarse por su nombre químico o por su nombre genérico.

Estructura

Ácido 2-(acetiloxi)- Ácido (RS)-2-(4-
Nombre químico piridina-4-carbohidrazida ácido 2-propilpentanoico

benzoico isobutilfenil)propanoico

Nombre genérico Ácido acetilsalicílico Ibuprofeno Isoniazida Ácido valproico



Generalidades Excipiente

Cualquier elemento distinto al fármaco, presente en la
forma farmacéutica o utilizado en su fabricación. Sirven
como soporte vehículo o base. Contribuyen a:

• La estabilidad
• Lograr un determinado perfil biofarmacéutico
• Mejorar el aspecto
• La aceptación por el paciente
• Facilitar la fabricación



Generalidades Forma farmacéutica

Es el sistema físico que permite vehiculizar el/los
fármaco(s) para poder administrarlos al organismo.



Generalidades Medicamento

Está constituido por uno o más principios activos,
integrados en una forma farmacéutica acondicionado
para su dispensación y destinado para su utilización en
personas o animales para el tratamiento, mitigación,
prevención o diagnóstico de una enfermedad,
condición física o psíquica anormal o síntoma, la
restauración, corrección o modificación de las
funciones fisiológicas.



Generalidades

• Especialidad farmacéutica: medicamento registrado,
fabricado y comercializado a nivel industrial. Cuenta
con fórmula cuali-cuantitativa declarada, nombre y
unidades de venta definidas.

• Fórmula magistral: medicamento producido por un
químico farmacéutico para un paciente
individualizado, según prescripción médica.



Generalidades Desarrollo de un medicamento



Generalidades Desarrollo de un medicamento



Generalidades Desarrollo de un medicamento



Generalidades Desarrollo de un medicamento

• El proceso es largo y costoso, puede durar entre 10 y
15 años y requiere millones de dólares en inversión,
sin garantías de que será rentable. ? Patentes

• El laboratorio innovador recibe una patente de
exclusividad por 20 años para su medicamento

• Pasados los 20 años, otros laboratorios pueden
producir y comercializar versiones similares,
aumentando la competencia.



Generalidades Medicamentos similares

• Contienen el mismo principio activo, concentración,
forma farmacéutica, administración, posología e
indicación terapéutica que el original, variando solo
en tamaño, forma, excipientes, envase y etiquetado.

• No requieren ensayos preclínicos y clínicos para su
aprobación, pero sí ensayos tecnológicos para
asegurar la calidad y, en algunos casos, estudios de
bioequivalencia



Generalidades Medicamentos genéricos

• Aquellos medicamentos similares que cuenten con 
estudios que garanticen su bioequivalencia se 
denominan medicamentos genéricos.

• En Uruguay, 
la bioequivalencia
está regulada por
el Decreto 12/007.



Generalidades Bioequivalencia

20 %



Formas farmacéuticas



Formas farmacéuticas

Debe asegurar la estabilidad y dosificación exacta del
principio activo.

Para elegir la FF adecuada hay que considerar al paciente,
el plan posológico y la vía de administración.

• Sólidas
• Líquidas
• Semisólidas/Plásticas
• Gaseosas
• De liberación modificada



Formas farmacéuticas

Liberación modificada



Formas farmacéuticas Liberación modificada

Son preparaciones en la que la velocidad, el lugar o el
momento de liberación del o los fármacos son
diferentes de la forma farmacéutica de liberación
convencional, administrada por igual vía.

– Liberación retardada
– Liberación prolongada



Formas farmacéuticas Liberación modificada

Ventajas de FF de liberación modificada:

• Eficacia terapéutica mejorada
• Minimización de efectos adversos
• Reducción de frecuencia de administración
• Estabilidad mejorada



Formas farmacéuticas

Sólidas



Formas farmacéuticas Polvos

• Formas farmacéuticas compuestas por un sólido o una 
mezcla de sólidos finamente divididos.

• De uso interno: 
– Aplicación en membranas mucosas
– Administración vía respiratoria con acción en la nariz o los 

pulmones
• De uso externo:

– Aplicación sobre la piel



Formas farmacéuticas Polvos

En algunos casos, los polvos están destinados a ser 
reconstituidos para dar lugar a una solución o una 
suspensión.

Al reconstituirse pueden administrarse por:
– Vía oral
– Vía parenteral (inyectables)



Formas farmacéuticas Gránulos

• Formas farmacéuticas sólidas compuestas a
partir de una aglomeración de partículas más
pequeñas, incluyen uno o más fármacos y
excipientes.

• Suelen ser más grandes que los polvos y
tienen forma esférica o irregular.

• Son de administración oral, generalmente
para reconstitución en forma de suspensión
oral.



Formas farmacéuticas Cápsulas

Formas farmacéuticas en las cuales el fármaco y/o los
excipientes están contenidos dentro de la cápsula soluble,
o recubiertos sobre la misma.

• Cápsulas duras o de dos piezas

• Cápsulas blandas o de una pieza

• Cápsulas de liberación modificada



Formas farmacéuticas Comprimidos

• Formas farmacéuticas en las cuales el fármaco es
generalmente mezclado con excipientes y posteriormente
comprimido.

• Son la forma farmacéutica más utilizada
• Tienen diversos tamaños, formas y marcas superficiales
• Pueden ser recubiertas mediante una variedad de técnicas

para proporcionar:
– Mejora en las propiedades organolépticas
– Protección de la luz
– Modificar la liberación (extendida o retardada)



Formas farmacéuticas Comprimidos

Tipos de comprimidos

• De liberación inmediata
• De liberación modificada
• Bucales
• Masticables
• Efervescentes
• Bucodispersables
• Sublinguales
• Dispersables



Formas farmacéuticas Pastillas para chupar / Caramelos

• Formas farmacéuticas destinadas a disolverse o
desintegrarse lentamente en la boca

• Contienen uno o más fármacos, y una base usualmente
saborizada y edulcorada

• Usualmente para acción local



Formas farmacéuticas Films

• Son laminas finas que son colocadas en la cavidad oral.
• Pueden contener una o más capas.

– Orales
– Bucales
– Sublinguales



Formas farmacéuticas Supositorios

• Formas farmacéuticas destinadas a aplicarse dentro del
recto

• Se derriten, ablandan o disuelven a temperatura corporal
• Se acción local o sistémica
• Tienen forma cónica o de bala para facilitar la inserción



Formas farmacéuticas Insertos

• Formas farmacéuticas insertadas en cavidades
corporales existentes, que no sean la boca o el recto.

• De acción local o sistémica

Ejemplos:
– Insertos vaginales
– Insertos oftálmicos



Formas farmacéuticas Implantes

• Formas farmacéuticas de larga duración (meses a años) que
proveen una liberación continua de uno o más fármacos

• Pueden colocarse subcutáneamente si se desea una entrega
sistémica, o localmente si se desea una acción focalizada

• Sus componentes deben ser biocompatibles



Formas farmacéuticas Sistemas

• Formas farmacéuticas en las cuales el fármaco se
encuentra en dispositivos transportadores.

• Están diseñados para liberar fármaco de manera
controlada

• Salvo que se especifique, deben retirarse luego de su uso.
• Especifican claramente, en caso de que sea necesario,

dónde deben colocarse para su uso adecuado
– Transdérmicos
– Intrauterinos
– Oculares



Formas farmacéuticas

Líquidas



Formas farmacéuticas Soluciones

• Son formas farmacéuticas que contienen uno o más
fármacos disueltos en un solvente adecuado o una
mezcla de solventes miscibles.

• Pueden ser administradas por diversas vías:
– Inyección (inyectables)
– Inhalación (para nebulización)
– Oral
– Tópica
– Mucosa



Formas farmacéuticas Soluciones

• Mucosa:
– Oftálmica
– Nasal
– Ótica
– Bucofaríngea
– Rectal



Formas farmacéuticas Sprays

• Formas farmacéuticas que contienen fármacos en
solución o suspensión, y que son administradas en
forma de fina lluvia. No confundir con aerosoles

• El spray es generado manualmente ya sea al presionar
una válvula o al apretar el envase flexible

• Pueden entregar cantidades medidas o no medidas
– Nasales
– Tópicos
– Sublinguales
– Bucofaríngeos



Formas farmacéuticas Suspensiones

• Forma farmacéutica que consiste en partículas sólidas 
dispersas en una fase líquida. 

• Vías de administración:
– Oral
– Tópica
– Para inhalación
– Para inyección (inyectables)
– Mucosa (similar a soluciones)



Formas farmacéuticas Emulsiones

Una emulsión es un sistema coloidal disperso que
consiste en dos fases líquidas inmiscibles, generalmente
estabilizado con uno o más agentes adecuados.
Suelen estar preparadas a partir de líquidos acuosos y
oleosos/orgánicos inmiscibles.

• Aceite en agua (O/W)
• Agua en aceite (W/O)



Formas farmacéuticas Emulsiones

Son sistemas esencialmente inestables, y presentan tres
tipos de inestabilidad: floculación, coalescencia y
cremación.

• Orales
• Tópicas:

– Lociones
– Cremas
– Ungüentos (algunos)

• Parenterales
• Oftálmicas



Formas farmacéuticas Lociones

• Son emulsiones líquidas destinadas para la
aplicación en la piel.

• Comparten muchas características con las
cremas, siendo el factor distintivo que las
lociones son más fluidas que las cremas y,
por lo tanto, vertibles.

• Pueden aplicarse fácilmente en grandes
extensiones de piel.



Formas farmacéuticas Inyectables

• Formas farmacéuticas administradas de manera parenteral,
por ejemplo, en el torrente sanguíneo o en el tejido muscular

• Deben ser estériles, y generalmente se encuentran en viales,
ampollas, jeringas precargadas, entre otros

• Algunas vías de administración son:

– Intravenosa (IV) – Intraarticular
– Intramuscular (IM) – Intraperitoneal (IP)
– Subcutánea (SC) – Intravítrea
– Intratecal – Intracardíaca



Formas farmacéuticas Jabones y champús

• Formas farmacéuticas sólidas o líquidas
destinadas a la aplicación tópica en la piel
o el cuero cabelludo, seguidas de un
enjuague con agua

• Son emulsiones, suspensiones o
composiciones tensoactivas que forman
fácilmente emulsiones, micelas o espumas
al agregarles agua y frotarlas

• Las capacidades de limpieza/desengrase,
facilita la aplicación tópica del fármaco a
las áreas afectadas



Formas farmacéuticas

Semisólidas



Formas farmacéuticas Cremas

• Son emulsiones semisólidas. A menudo contienen
más del 20% de agua y sustancias volátiles, y/o
típicamente contienen menos del 50% de
hidrocarburos, ceras o polioles como vehículo para el
fármaco.

• Generalmente están indicadas para la aplicación en
la piel o en las membranas mucosas.

• De consistencia suave y extensible, y pueden ser
tanto O/W como W/O.



Formas farmacéuticas Ungüentos

• Formas farmacéuticas destinadas a su aplicación en la 
piel o en las membranas mucosas.

• De acción local o sistémica
• Suelen contener menos del 20% de agua y más del 50% 

de hidrocarburos, ceras o polioles como vehículo para el 
fármaco.

• Clasificados según la zona de aplicación:
– Oftálmicos
– Tópicos
– Nasales



Formas farmacéuticas Geles

• Formas farmacéuticas semisólidas, compuestas por
una red tridimensional de polímeros.

• Son capaces de mantener su forma, pero conservan
cierta capacidad de fluir.

• Suelen ser aplicados sobre la piel o sobre las
mucosas.

• De acción local o sistémica



Formas farmacéuticas

Gaseosas



Formas farmacéuticas Gases

• Formas farmacéuticas que se administran directamente como
gas. Un gas medicinal tiene una acción farmacológica directa o
funciona como diluyente para otro.

• Pueden estar conformado por uno o más componentes
• Se administran a través de:

– Cánulas nasales
– Mascaras faciales
– Tubos endotraqueales
– Cámaras hiperbáricas
– Etc.

O2 N2O Aire
medicinal CO2



Formas farmacéuticas Aerosoles

Formas farmacéuticas empaquetadas bajo presión que
contienen fármacos y propulsores, liberados mediante el
accionar de una válvula, formando una nube de
partículas o gotas finas.
El accionar de la válvula puede resultar en la liberación de:

• Una cantidad exacta (dosis medida)
• Una cantidad continua mientras la

misma esta pulsada.



Formas farmacéuticas Aerosoles

Tipos de aerosol:
• Bifásicos (G + L)
• Trifásicos (G + L + S) Tecnología

o Inhalación
o Nasales Vía de 
o Linguales administración
o Tópicos?CURSO DE AUXILIAR DE FARMACIA 
HOSPITALARIA

MÓDULO 2 

MECANISMOS DE ACCIÓN DE LOS 
FÄRMACOS



COMUNICACIÓN 
CELULAR

CÉLULA

SEÑAL es un tema complejo 
lo esquematizaremos para 

entenderlo  
RECEPTOR

estos procesos 
CÉLULA DIANA secuenciales se dan en 

EFECTO 
tiempos muy cortos y en 

forma paralela en 
diferentes células y tejidos 



SEÑALES 

• Moléculas 
– Esteroides 

– Corticoides, Hormonas sexuales 

– Derivados de aminoácidos 
– Adrenalina, tiroxina

– Proteínas 
– Insulina, hormona antidiurética

– Derivados ácidos grasos
– Prostaglandinas

• Eléctricas 

Modulo 2 3



ALGO MAS VISUAL …..

• https://www.youtube.com/watch?v=_GFL6cjUn6E

Modulo 2 4



SEÑALES 

Modulo 2 5



LA MISMA SEÑAL PUEDE TENER EFECTO 
SOBRE DISTINTOS TEJIDOS 

6



MISMA SEÑAL PUEDE TENER EFECTO SOBRE 
DISTINTOS TEJIDOS 

7



MISMA CÉLULA PUEDE RECIBIR SEÑALES DE 
MOLÉCULAS DISTINTAS 

Modulo 2 8



• FARMACOS

– No crean funciones nuevas

– No alteran las características de las 
funciones existentes

– Modifican las acciones (aumentándolas 
o disminuyéndolas) 

– Actúan sobre tejidos, células o fluidos 
sensibles 



CÉLULAS DIANA

• Figura 1. Aquí se ilustra la diferencia entre células sensibles y células no 
sensibles a un fármaco. Las células A son sensibles porque presentan 
receptores a los cuales el fármaco puede unirse y desencadenar una 
respuesta. Las células B no son sensibles pues no presentan receptores a los 
cuales pueda unirse el fármaco y por lo tanto no se desencadena la 
respuesta.    

Modulo 2 10



ACCIÓN FARMACOLÓGICA / EFECTO FARMACOLÓGICO

El efecto farmacológico es la manifestación que podemos 
visualizar de la acción farmacológica de un fármaco 

?por ejemplo la acción de estimulación sobre los 
receptores beta del corazón

?se manifestará con el aumento de la frecuencia 
cardiaca (taquicardia). 



Ej: Salbutamol

?Broncodilatador para los problemas 
asmáticos. 

?Se une a los receptores adrenérgicos y 
los estimula. 

?La unión del fármaco al receptor, pone en 
marcha un sistema de transporte iónico 
que causa una dilatación de los 
bronquios. 

?El resultado observable es el efecto 
broncodilatador.



ACCIONES FARMACÓGICAS 

• No mediada por receptores
– Efecto mecánico 
– Reacciones químicas  
– Reposición 

• Mediada por receptores 
– Membrana
– Citosólicos
– Nucleares 



ACCIONES FARMACÓGICAS NO MEDIADA POR RECEPTORES  

• Efecto mecánico
– Laxantes formadores de volumen 

• Fijan agua e iones en la luz intestinal 

• Ablanda y aumenta volumen de las heces. 

aumenta peristaltismo –
Psyllium

– Laxantes lubricantes
• Disminuyen consistencia de las heces 

Glicerina y Vaselina



Acciones farmacológicas no 
ACCIONES FARMACÓGICAS NO MEDIADA POR RECEPTORES  
mediadas por receptores 

• Efecto mecánico
– Laxantes osmóticos salinos  

• Retienen agua 

• Aumenta aumenta peristaltismo –

Fosfato de sodio 

– Diuréticos osmóticos 
• Aumentan la filtración glomerular de H2O y Na+

Manitol



Acciones farmacológicas no 
ACCIONES FARMACÓGICAS NO MEDIADA POR RECEPTORES  
mediadas por receptores 

• Efecto mecánico y químico
– Protectores Mucosos   

• Forman una capa protectora sobre lesiones de la mucosa 
gastroduodenal. 

• Neutraliza HCl estomacal. 

Hidróxido de bismuto



Acciones farmacológicas no 
ACCIONES FARMACÓGICAS NO MEDIADA POR RECEPTORES 
mediadas por receptores

?Efecto químicos
?Antiácidos 

? Compuestos inorgánicos que neutralizan el HCl estomacal

Hidróxido de aluminio

Hidróxido de magnesio

Combinación de los anteriores

?Antiácidos efervescentes 

? Sales que reaccionan con HCl y desprenden CO2

Bicarbonato de sodio 

Carbonato de sodio 



Acciones farmacológicas no 
ACCIONES FARMACÓGICAS no MEDIDA POR RECEPTORES  
mediadas por receptores

• Efecto químicos
– Soluciones alcalinizantes

• Soluciones parenterales indicadas en la corrección de cuadros de 
acidosis y la reposición de pacientes quemados o en diálisis crónica.

Solución de bicarbonato de sodio 1/6 M

Solución Ringer con lactato



Acciones farmacológicas no 
ACCIONES FARMACÓGICAS NO MEDIADA POR RECEPTORES 
mediadas por receptores

• Reposición
– Sueros  

• Soluciones parenterales indicadas para reposición de nutrientes e 
iones.

Solución de bicarbonato de sodio 1/6 M

Solución Ringer con lactato



ACCIONES FARMACÓGICAS  MEDIADA POR RECEPTORES 

Para entender 
mejor las acciones 
farmacológicas 
mediadas por 
receptor 
repasamos 
bioseñalización



Detalles moleculares de la transducción de señales:

1.-SEÑAL interactúa con un receptor.

2.-RECEPTOR activado interactúa con la máquina
celular produciendo una SEGUNDA SEÑAL o cambio en
la actividad de una proteína celular.

3.-La actividad metabólica de la célula diana
experimenta un cambio.

4.-Finalización y la célula vuelve al estado anterior al
estímulo.



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

2 conceptos importantes 

• Agonismo 
• Antagonismo



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Mientras el ligando endógeno y el receptor no interaccionan (entran en contacto) el receptor no 
se activa y por lo tanto no se desencadena una respuesta intracelular  

Modulo 2 23



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

El ligando endógeno interacciona con el receptor, activándolo. Se desencadena una respuesta celular

Modulo 2 24



Acciones farmacológicas  
mediadas por receptores

Cuando el ligando exógeno es un FARMACO AGONISTA interacciona con el receptor, el receptor se 
activa y se desencadena una respuesta intracelular similar a la que ocurre cuando el ligando 
endógeno interactúa con ese receptor.

Modulo 2 25



AGONISMO

– Producción de una respuesta mediante la 
interacción farmacológica con un receptor. 

– Cada interacción de una molécula agonista 
con un receptor produce una respuesta 
molecular similar a la respuesta del ligando 
endógeno.

– A mayor número de moléculas que 
interaccionan mayor respuesta. 



Acciones farmacológicas  
mediadas por receptores

La unión del FARMACO ANTAGONISTA impide que el ligando endógeno se una al receptor y por lo tanto 
no hay trasmisión de la  señal hacia el interior de la célula. 

Modulo 2 27



ANTAGONISMO

– Supresión de la respuesta endógena producida por una 
molécula que impide la unión del ligando endógeno con su 
receptor.



Modulo 2 29



Acciones farmacológicas  
mediadas por receptores

Receptores de señales

• Componente celular al que puede 
unirse la señal o LIGANDO.

• Receptores 
– Membrana celular
– Citosol
– Núcleo

• Canales iónicos
• Enzimas 

Modulo 2 30



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Modulo 2 31



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

CANALES IÓNICOS DE MEMBRANA 

 Se cierran y se abren en respuesta a la unión de LIGANDOS o 
cambios en el POTENCIAL DE MEMBRANA. 

 
 Ej. 
 Canales de Na+/Ca2+ sensibles a la unión de acetilcolina – canal 

asociado a ligando
 Canales de Na+/Ca2+ sensibles a voltaje. 

Modulo 2



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Canales iónicos 
asociados a ligando

Modulo 2 33



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Receptor Nicotínico de Acetilcolina (ACh)



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Canales iónicos
– Acoplados a ligando 

• Receptor GABAA acoplado a canal de Cl-

GABA es un NT inhibitorio. 

1 -GABA se une a su receptor 

2- Abre canales que facilitan la entrada de Cl-

3- Hiperpolarización de la membrana neuronal.






Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

?¿Para qué patología podría servir 
que la membrana neuronal estuviera 
hiperpolarizada y por lo tanto menos 
sensible a recibir señales de 
ligandos o iones? 

?Usos
?Epilepsia
?Benzodiazepinas: Diazepam, Clonazepam, 

Clobazam
?Barbitúricos: Fenobarbital, Primidona



Sitio de BENZODIAZEPINAS



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Canales iónicos
– ATP dependientes 

• Canales de K+ en las células ? pancreáticas

1- Aumenta ATP 
2- Canales de K+ se cierran 
3- Ocurre una despolarización
4- Apertura de canales de Ca2+

5- Liberación de Insulina. 



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

?Al bloquear los canales de K+ se 
estimula la liberación de insulina en un 
páncreas funcionante. 

?Usos
?Diabetes 

Bloqueantes de los canales de K+

Sulfonilureas - Glibenclamida



Acciones farmacológicas  
mediadas por receptores



Canales iónicos asociados a voltaje
a. Con potencial de membrana de  reposo b. Un estímulo de depolarización llega 
la compuerta de activación cierra el canal. hasta el canal. 

• (a) Cuando el potencial de 
membrana es el de reposo los 
canales permanecen 
cerrados. 

Compuerta de Compuerta de 
activación inactivación • b)  Al despolarizarse la 

c. Con la compuerta de activación abierta d. La compuerta de inactivación se cierra membrana la compuerta de 
el ión Na+ puede entrar por el canal. y el flujo de Na+ se detiene. 

activación se abre. 

• c) El ión Na+ entra a la célula 
hasta que cambia el gradiente 
de membrana.

• (d)Debido al cambio de 
gradiente la compuerta de 

e. Durante la repolarización, ( por la salida 
de K+ en otros canales), las compuertas inactivación se cierra. 

vuelven a sus posiciones iniciales. 

• (e) El gradiente de membrana 
se recupera por salida de K+

de la célula participando en 
esta transferencia de K+otro

Compuerta de Compuerta de canal que no se muestra
activación inactivación

Modulo 2 42



Acciones farmacológicas  
mediadas por receptores

CANALES IONICOS DE COMPUERTA 
REGULADOS POR VOLTAJE

La señalización en el tejido nervioso se 
consigue mediante redes de neuronas que 
llevan el impulso desde un extremo de la 
célula al otro. La señal eléctrica desencadena 
la liberación de neurotransmisores en la 
sinapsis, llevando la señal hacia otra célula.



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Canales iónicos
– Voltaje dependientes 

• Canales de Na+

Importantes para la comunicación entre neuronas. 

Si una patología ocurriera porque existen neuronas 
que funcionan mal y son capaces de transmitir 
señales desordenadas a neuronas que funcionan 
bien ¿qué podríamos hacer?  



45



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Al bloquear los canales de Na+ la señal 
eléctrica que hace posible la 
comunicación entre neuronas queda 
bloqueada. 

• Usos 
– Epilepsia

• Bloqueantes de los canales de Na+

Fenitoína
Carbamacepina



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Canales iónicos
– Voltaje dependientes 

• Canales de Ca2+

Importantes para la transmisión de señales 
entre neuronas. 

Tejido cardiaco y en vasos sanguíneos 



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

?Al bloquear los canales de Ca2+ la señal eléctrica que hace 
posible la comunicación entre neuronas queda bloqueada.

?Usos 
?Epilepsia

Ácido Valproico



49



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• receptor acoplado a proteína G con su dominio extracelular que es el lugar de 
fijación al ligando. Cuando el ligando se une al receptor por el dominio 
extracelular, se produce un cambio en la conformación del receptor y el dominio 
intracelular se acopla a Proteína G para desencadenar una respuesta intracelular. 

• https://www.youtube.com/watch?v=ByiTyMLW56k

Modulo 2 50



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

RECEPTORES ACOPLADOS A PROTEINA G 
 
 Proteínas receptores que activan indirectamente enzimas que producen segundos 

mensajeros intracelulares. 
 
 Ej.
 Receptores beta adrenérgico.
 Receptores muscarínicos colinérgicos. 



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Modulo 2 52



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Receptor acoplado a proteína G
– Receptores adrenérgicos a y ß

• La unión de Adrenalina o Noradrenalina a sus 
receptores desencadena una respuesta 
intracelular mediada por proteína G y segundos 
mensajeros.



ADRENALINA 
ACETILCOLINA

NORADRENALINA

Modulo 2



ADRENALINA



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

¿Qué tipo de fármaco se elige un AGONISTA o 
ANTAGONISTA?

Cuando un AGONISTA se une a esos receptores
imita la acción de los NT endógenos. 

Usos – asma.
ß2 adrenérgicos

Salbutamol



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Receptor acoplado a proteína G
– Receptores adrenérgicos  

• La unión de Adrenalina o Noradrenalina a sus 
receptores desencadena una respuesta 
intracelular mediada por proteína G y segundos 
mensajeros.



Cuando Adrenalina se une 
a sus receptores en 

corazón aumenta todas las 
propiedades cardíacas

Existen patologías en las 
cuales el corazón está 

trabajando a una velocidad 
que no le permite 

alimentarse 
adecuadamente. 



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

¿Qué tipo de acción estaríamos buscando 
en este tipo de patología, AGONISTA o 
ANTAGONISTA? 

Cuando un ANTAGONISTA se une a esos
receptores impide la unión de los NT
endógenos y por lo tanto su acción.  

Usos – angina de pecho.  
Propranolol
Atenolol



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

• Receptor acoplado a proteína G
– Receptores muscarínicos de ACh

• La unión de ACh a los receptores muscarínicos 
desencadena una respuesta intracelular 
mediada por proteína G y segundos mensajeros.



ACETILCOLINA



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

¿En este caso que tipo de acción se busca AGONISTA  o 
ANTAGONISTA?

Cuando un ANTAGONISTA se une a esos
receptores impide la unión de ACh y 
por lo tanto su acción.  

Usos – Asma.  
Ipratropio



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

RECEPTORES CON ACTIVIDAD ENZIMÁTICA
 
 Proteínas de membrana que actúan como receptores. Cuando 

un ligando se une a nivel extracelular se produce la activación 
de una enzima intracelular.  

 
 Ej 
 Receptor de insulina.



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

ENZIMAS RECEPTORES

Dominio de unión al ligando en la 
superficie extracelular y un dominio 
intracelular que tiene el sitio activo. 
Comúnmente la enzima receptor es 
una proteinquinasa que fosforila 
residuos de tirosina.



Otros receptores de membrana

• Esquema de los procesos de regulación en 
la sinapsis neuronal. 

• (1) Producción de neurotrasmisor (NT). 

• (2) Almacenamiento de NT.

• (3) Liberación de NT. 

• (4) Unión del NT a los receptores 
postsinápticos.

• (5)Recaptación de NT. 

• (6) Eliminación presinápticadel NT. 

Modulo 2 65



Modulo 2 66



En el espacio sináptico los NT pueden ser: :

(1)Destruidos por enzimas  

(2)Recapturados por la neurona presináptica

(3)Captados por la neurona postsináptica por medio de 
un receptor específico. Así recibirá y se conducirá la 
señal



Modulo 2 68



HAY ENFERMEDADES MENTALES QUE TRANSCURREN 

CON DEFICIT DEL NEUROTRASMISORES SEROTONINA 

y NORADRENALINA

Las ESTRATEGIAS FARMACOLOGICAS para el aumento 

de los niveles de SEROTONINA y/o NORADRENALINA   en 

la sinapsis son:

1. INHIBIR LA RECAPTURA DE LA 

SEROTONINA

2. INHIBIR LA MAO 



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

RECEPTORES CITOSÓLICOS
 
 Se encuentran en el citosol de la células. 
 El ligando debe atravesar la membrana celular para llegar hasta 

él. 
 Alteran la velocidad de replicación, traducción y trascripción de 

genes. 
 
 Ej. 
 Hormonas esteroideas. 
  Hormonas sexuales 
  Corticoides 

Modulo 2



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Receptores de 
Estradiol

Receptores de 
Cortisol



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

RECEPTORES NUCLEARES
 
 Se encuentran en el núcleo de la células. 
 El ligando debe atravesar la membrana celular y nuclear para 

llegar hasta él. 
 Alteran la velocidad de replicación, traducción y trascripción de 

genes. 
 
 Ej. 
 Fibratos
 Glitazonas

Modulo 2



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

Modulo 2 73



Acciones farmacológicas  mediadas por receptores

ENZIMAS
 
 Se encuentran en: 
?   membrana celular
?   citosol 
?   organelos (ej. lisosomas, mitocondrias)
?   espacio intersináptico 
?   espacio neuromuscular

 El ligando puede 
  activar la enzima – potenciar su acción
  inhibir la enzima – disminuir su acción 

Modulo 2



Mecanismos que comprenden enzimas

• Activación • Inhibición COX
AMPk

Modulo 2 75



https://www.youtube.com/watch?v=tiUaECK_IPM

Modulo 2 76



A considerar …. 

• Terapias que se administran para 
evitar la proliferación de 
microorganismos.. 

• Antibióticos 
• Antimicóticos
• Antivirales / Antirretrovirales
• Antiparasitarios 

Modulo 2 77



REPASANDO….
Mecanismo de acción del fármacos Ejemplos

Interacción con receptores

Agonista de receptores de membrana ß-adrenérgicos en el asma - salbutamol

Antagonista/bloqueante de receptores de ß-bloqueantes en la isquemia cardíaca –
membrana atenolol

Agonista de receptores citosólicos Hormonas sexuales - etinilestradiol

Alteración de los procesos de transporte 
celular

Bloqueo de canales iónicos Bloqueante de los canales de Na+ en epilepsia

Agonista de canales iónicos acoplados a Benzodiazepinas unidas al receptor GABA –
ligando diazepam

Inhibición de la recaptura de Inhibidores selectivos de la recaptación de 
neurotransmisores serotonina –sertralina

Cambios en la función enzimática

Inhibición enzimática IECAs en hipertensión- enalapril

Alteración de la biosíntesis de 
microorganismos

Inhibición de la síntesis de la pared celular ß-lactámicos– ampicilina
Inhibición de la síntesis de proteínas Aminoglicósidos - amikacina

Inhibición de la síntesis de ácidos nucleicos Quinolonas - ciprofloxacina
(ADN)

Modulo 2 78



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

Efectos benéficos o terapéuticos

Son efectos farmacológicos deseados o buscados que 
sirven para el tratamiento de las diferentes enfermedades. 



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

• Ejemplos

– Infección ? Antibióticos

– Depresión ? Antidepresivos

– Arritmias ? Antiarrítmicos

– Insuficiencia cardíaca ? Digitálicos



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

Efectos colaterales

Son efectos farmacológicos que aparecen junto a los efectos 
benéficos o terapéuticos en el tratamiento de diferentes 
enfermedades, que aunque pueden ser molestos, generalmente 
no causan daño permanente.



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

?Ejemplos
?Ácido acetilsalicílico

? Dosis analgésicas producen efectos 
sobre la coagulación.

?Antibióticos
? Tratamiento por vía oral de infecciones 

puede causar diarrea pues afecta flora 
bacteriana intestinal.

?Corticoides
? Tratamiento de enfermedades, por 

ejemplo autoinmunes, trae aparejado 
retención de agua y sales, hiperglicemia, 
etc.



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

Efectos tóxicos

Son efectos farmacológicos que generalmente aparecen como 
extensión de los efectos benéficos o terapéuticos en el 
tratamiento de diferentes enfermedades, los que pueden causar 
daño permanente y que generalmente están relacionados con el 
exceso de dosis. 



TIPO DE EFECTO QUE PUEDE PRODUCIR UN FÁRMACO

• Ejemplos 
– Digitálicos en pacientes añosos o con insuficiencia renal. 

– Anticonvulsivantes, por ejemplo fenitoína o carbamazepina.



TIPO DE TRATAMIENTO

Profiláctico 

Se lo aplica cuando necesitamos prevenir la aparición de 
una enfermedad y es el tipo de tratamiento ideal para 
cualquier tipo de enfermedad. 



TIPO DE TRATAMIENTO

• Ejemplos
– Vacunas. 

– Tratamiento antirretroviral en mujeres 
embarazadas para prevenir transmisión 
vertical.

– Tratamiento antirretroviral en accidentes 
laborales.

– Antibióticos previo cirugía odontológica



TIPO DE TRATAMIENTO

Etiológico 
Cuando el medicamento actúa contra la causa o agente 
etiológico que produce la enfermedad, suprimiéndose así 
el curso de la misma. 



TIPO DE TRATAMIENTO

• Ejemplos
– Antibióticos.

– Terapia de reposición hormonal.

– Enfermedades cardiovaculares



TIPO DE TRATAMIENTO

Sintomático
Cuando atacamos él o los síntomas que producen las 
enfermedades, no así la causa básica de esta, se lo 
utilizará solo para mitigar las molestias, mientras se llega 
al tratamiento de las enfermedades que actualmente no 
tienen cura. 



TIPO DE TRATAMIENTO

• Ejemplos  

– Anticonvulsivantes

– Analgésicos

– Antipiréticos



TIPO DE TRATAMIENTO

Reemplazo 
Cuando suplimos o reemplazamos 
los efectos fisiológicos de alguna 
sustancia que se encuentra ausente 
o disminuida en nuestro organismo, 
por lo que al suspenderla 
reaparecen los síntomas de la 
enfermedad. 



TIPO DE TRATAMIENTO

• Ejemplos
– Insulina en diabetes.

– Hormonas tiroideas en hipotiroidismo.

– Estrógenos y progestágenos en mujeres postmenopáusicas.?Guía didáctica del Módulo II  
del Curso de Auxiliar  

de Farmacia Hospitalaria

El medicamento y el paciente






Pietro Fagiolino • Marta Vázquez • Rosa Eiraldi 
(Compiladores)

Guía didáctica del Módulo II  
del Curso de Auxiliar  

de Farmacia Hospitalaria

El medicamento y el paciente



La publicación de este libro fue realizada con el apoyo 
de la Comisión Sectorial de Enseñanza (CSE) de la Universidad de la República.

© Los autores, 2014
© Universidad de la República, 2014

Ediciones Universitarias, 
Unidad de Comunicación de la Universidad de la República (UCUR)

18 de Julio 1824 (Facultad de Derecho, subsuelo Eduardo Acevedo)
Montevideo, CP 11200, Uruguay
Tels.: (+598) 2408 5714 - (+598) 2408 2906
Telefax: (+598) 2409 7720
Correo electrónico: <infoed@edic.edu.uy>
<www.universidad.edu.uy/bibliotecas/dpto_publicaciones.htm>

isbn: 978-9974-0-1135-9



Contenido

Prólogo......................................................................................................................................................................................... 9

Capítulo 1. Principios de farmacología.............................................................................................................. 11

Capítulo 2. El sistema digestivo, la principal ruta de ingreso de sustancias............................. 31

Capítulo 3. Bases fisiológicas de los sistemas que intervienen en disposición 
de los fármacos: sistemas circulatorio, urinario y respiratorio................................ 41

Capítulo 4. Bases fisiológicas de la integración, la regulación y la adaptación: 
sistemas nervioso y endócrino....................................................................................................... 59

Capítulo 5. Formas farmacéuticas.......................................................................................................................... 83

Capítulo 6. Vías de administración de medicamentos. Incompatibilidades.............................. 101

Capítulo 7. Estabilidad de los productos farmacéuticos........................................................................ 127

Capítulo 8. Esterilización............................................................................................................................................. 147

Capítulo 9. Principios de biofarmacia................................................................................................................. 173

Capítulo 10. Mecanismos de acción de los fármacos............................................................................... 197

Capítulo 11. Reacciones adversas medicamentosas (RAMs)................................................................ 219

Capítulo 12. Interacciones medicamentosas.................................................................................................. 229






Prólogo
El proyecto de «Guía Didáctica del Módulo II del Curso de Auxiliar de 

Farmacia Hospitalaria: El Medicamento y el Paciente» fue presentado a la 
Convocatoria 2013 de la Comisión Sectorial de Enseñanza (CSE) de la Universidad 
de la República quien lo aprueba académicamente no disponiéndose de fondos para 
su impresión. A solicitud de la docente responsable del proyecto, el Consejo de la 
Facultad de Química avala la utilización de los fondos provenientes de los informes 
técnicos de los Cursos de Auxiliar de Farmacia Hospitalaria (CAFH) que brindan las 
Escuelas Privadas de Enfermería realizados en el marco del Convenio Facultad de 
Química-Ministerio de Educación y Cultura para solventar esta publicación.

El CAFH de la Facultad de Química está definido como un curso preuniversita-
rio de 400 horas de duración. Es brindado por los docentes del Área de Biofarmacia 
y Terapéutica del Departamento de Ciencias Farmacéuticas de esa facultad. 

El Módulo II «El Medicamento y el Paciente» es el segundo curso teórico y 
aborda aspectos químicos y farmacológicos relacionados con los medicamentos. 
Representa un desafío para la mayoría de los estudiantes: gravita en él la condición 
de ingreso de Cuarto Año de Liceo o UTU. Con 94 horas de duración es el más 
largo. En él participan la mayor cantidad de docentes (cinco) y es el que mayor es-
fuerzo les demanda para adecuarse al nivel preuniversitario. 

Junto con las 120 horas de práctico de hospital, el Módulo II constituye una 
fortaleza del CAFH: la comprensión de sus temas jerarquiza la formación de los 
Auxiliares de Farmacia Hospitalaria al habilitarlos a leer, comprender e interpretar 
prospectos y literatura de aspectos esenciales relacionados con los medicamentos, 
su conservación y su utilización, impactando directamente en la calidad asistencial 
que desarrollen posteriormente en los servicios farmacéuticos.

La elaboración de este manual se constituyó en un reto adicional para los do-
centes participantes: el Área de Biofarmacia y Terapéutica del Departamento de 
Ciencias Farmacéuticas de la Facultad de Química en su conjunto.

No hay una literatura propia para el CAFH. Contar con un manual didáctico 
del Módulo II del CAFH facilitará el interés de los estudiantes en su autoformación 
y diversificará la dinámica de aprendizaje. Seguramente será un instrumento de re-
ferencia para armonizar contenidos y dinámicas de otros cursos privados evaluados 
con carácter nacional por el Ministerio de Educación y Cultura y la Facultad de 
Química.

Rosa Eiraldi
Docente responsable de este proyecto

9

Comisión Sectorial de Enseñanza?CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 1 

Un niño de dos años de edad se encuentra suplementado con vitamina D (VitD) desde 
su nacimiento. El pediatra indica 400 UI diarias de VitD de acuerdo a las 
recomendaciones de la Sociedad Uruguaya de Pediatría. Su responsable se presenta 
en la Farmacia para retirar la medicación con una receta física en la que se indica: 
“Vitamina D 400 UI/día”. 

a) ¿Qué tipo de receta espera recibir por esta indicación?  
b) Suponiendo que en la Farmacia hay stock de todos los medicamentos 

conteniendo VitD disponibles en el mercado uruguayo ¿Cuál dispensaría? 
¿Por qué?  

c) ¿Considera correcta la forma de expresar la dosis indicada en la receta?  
d) ¿Qué indicaciones debería dar respecto a la dosificación del medicamento 

dispensado? ¿Qué precauciones debería sugerirle a los padres del paciente 
respecto a otros medicamentos conteniendo VitD? 
 

Al mes siguiente, el tutor responsable del paciente se presenta nuevamente en la 
Farmacia para retirar la medicación. En esta oportunidad se dispensa Mulsiferol sin 
recomendaciones de dosificación. Los padres del paciente deciden continuar con la 
dosificación recomendada anteriormente  

e) ¿Considera correcta la dispensación del medicamento?  
f) ¿Qué consecuencias espera observar de continuar con esta posología? 

 

Otro paciente de tres años de edad realiza una consulta médica por fiebre desde hace 
24 horas. El pediatra le indica 100 mg de Ibuprofeno cada 8 horas. 

a) Considerando que en Farmacia hay stock de los siguientes medicamentos: 

• Ibuprofeno 100mg. Comprimidos masticables sabor frutilla (10 unidades) 
• Ibuprofeno 200mg. Comprimidos recubiertos (10 unidades) 
• Ibuprofeno 200mg/5ml. Suspensión oral sabor naranja (100 ml) 
• Ibuprofeno 50mg/ml. Gotas orales (20 ml) 

 
¿Cuál dispensaría? ¿Qué indicaciones debería dar respecto a la dosificación 
del medicamento dispensado? ¿Qué precauciones recomendaría en base a la 
forma farmacéutica elegida? 

b) El padre sugiere moler comprimidos que tiene disponibles en la casa y 
administrarlos mezclados en la comida. Los comprimidos disponibles 
contienen 400 mg de Ibuprofeno ¿Qué opinión le merece esta sugerencia? 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 2 

Un hombre de 78 años diagnosticado con hipertensión y diabetes mellitus es tratado 
por dolor crónico y niveles de colesterol alto. El geriatra indica, además, un 
tratamiento por deterioro cognitivo propio de la edad.  
 
Dicho paciente presenta el siguiente perfil farmacoterapéutico:  

• Quetiapina 100 mg dos veces al día  
• Sertralina 50 mg al día  
• Clonazepam 1 mg al día 
• Enalapril 20 mg al día 
• Omeprazol 20 mg al día 
• Ketoprofeno LP 150 mg al día 
• Atorvastatina 40 mg al día 
• Metformina 500 mg dos veces al día 

 
a) ¿Qué tipo de receta espera recibir por cada una de las indicaciones?  
b) ¿Qué medicamento dispensaría para la indicación de Ketoprofeno? ¿Qué 

características especiales presenta esta forma farmacéutica? 
 

En un paciente polimedicado el riesgo de presentar interacciones farmacológicas es 
más elevado. Comente las siguientes posibilidades:  

c) Si el paciente consumiera habitualmente jugo de pomelo que es un conocido 
inhibidor enzimático ¿Qué impacto podría tener (por ejemplo, sobre los niveles 
de exposición a los fármacos)? ¿Cómo catalogaría este efecto? 

d) Uno de los fármacos indicados, el Omeprazol, disminuye la secreción gástrica. 
Es decir que, en un tratamiento crónico, provoca el aumento del pH estomacal. 
¿Qué impacto podría tener sobre la biodisponibilidad de otros fármacos 
coadministrados? ¿Cómo catalogaría este efecto? 
 

Para favorecer la adherencia del paciente a la terapia y evitar olvido de tomas, un 
familiar le compra un pastillero, en el que conserva la medicación que necesita para 
la semana entera.  

e) ¿Considera correcta esta práctica en este paciente? ¿En otros?  
f) ¿Qué recomendaciones haría para minimizar riesgos? 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 3 

 
Una adolescente de 14 años (peso corporal 48 kg) es diagnosticada con diabetes 
mellitus tipo 1. Su diabetólogo le indica Insulina NPH (cartuchos) 0.5 U/kg al día. 
 

a) ¿Cuál es la vía de administración de este medicamento? Explique las 
ventajas de esta vía y del dispositivo de administración para esta indicación 
en particular.   

b) La insulina es una hormona peptídica inestable a temperaturas mayores a 
30°C. ¿Cuáles son las condiciones de almacenamiento tanto en farmacia 
como en el hogar del paciente? ¿Qué cuidados deben tenerse previo a su 
administración? 

c) El médico indica 2/3 de la dosis en la mañana y 1/3 de la dosis en la noche 
¿Cuál le parece la explicación para esta forma de administración? 

 

La paciente se presenta a emergencia por una herida en el pie que persiste y que 
presenta signos de infección leve. El médico indica la administración de 
Neomicina/Bacitracina. 

   

d) ¿Qué forma farmacéutica dispensaría? ¿Por qué? 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 4  

Un paciente VIH positivo llega a la emergencia con fiebre, tos, y una erupción cutánea. 
Se toma una muestra de esputo y se determina que dicho paciente está cursando una 
infección por SARM (Staphylococcus aureus resistente a la Meticilina). El médico 
indica la administración de 1 g de Vancomicina cada 12 horas. 

a) ¿Cuál es la vía de administración de este antibiótico y por qué se administra 
así? Defina los conceptos utilizados para responder la pregunta. 

b) ¿Cómo se debe realizar la administración? ¿Por qué? 
c) ¿Podría realizar este tratamiento un paciente ambulatorio? 

 

La vancomicina es un antibiótico de estrecho margen terapéutico que presenta 
nefrotoxicidad. 

d) Defina “estrecho margen terapéutico”. 
e) ¿Qué cuidados deben tenerse fármacos con esta característica? 

 

Otro paciente llega a la emergencia con un cuadro de diarrea severa, fatiga y 
deshidratación. Se toma una muestra de materia fecal y se encuentra que el paciente 
tiene una infección por Clostridium difficile. El médico indica la administración de 500 
mg de Vancomicina vía oral cada 8 horas por 10 días. 

a) ¿Por qué cree que se elige esta vía de administración? 
b) ¿Las precauciones necesarias para la administración de Vancomicina por esta 

esta vía son las mismas que para la del ejemplo anterior? 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 5 

 

Un adolescente de 15 años llega al hospital a consultar por enrojecimiento y picazón 
en los ojos. El médico diagnostica conjuntivitis bacteriana y le indica Ciprofloxacina 
por vía tópica.  

a) ¿Qué formas farmacéuticas tópicas conteniendo Ciprofloxacina cree que son 
adecuadas para esta indicación? 

b) Describa ambas formas farmacéuticas, resaltando similitudes y diferencias 
entre ellas ¿Cree que alguna de estas presenta una ventaja respecto a la otra 
para esta indicación? 

c) ¿Qué recomendaciones haría al paciente para su aplicación? 
d) ¿Qué característica especial presenta este tipo de medicamento? ¿Qué 

implicancias tiene en su vida útil? 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 6 
 

Tras un hemograma un es diagnosticado con Diabetes Mellitus Tipo 2. El médico le 
indica un tratamiento crónico con Metformina (posología: 500 mg administrados 
junto con las dos comidas principales del día). 

a) ¿Qué medicamento dispensaría?  
 

El médico sugiere el control periódico de los niveles de glucosa en sangre 
(Hemoglucotest) durante el día con el fin de evaluar la eficacia de la terapia. Luego 
de una semana el paciente vuelve a consulta con el siguiente registro: 

Martes 

Hora Glucemia (mg/dL) 

08:00 120 

12:00 80 

14:00 100 

17:00 160 

21:00 140 

23:00 100 

24:00 90 

 

El médico considera que la glucemia no se encuentra controlada (referencia: valores 
normales por debajo de 100 mg/dL) y realiza cambios en la terapia farmacológica. En 
primera instancia, indica un aumento de la dosis a 850 mg/12 h. Con esta posología, 
el paciente presenta vómitos y diarrea además de persistir valores anormales de 
glucemia en algunos de los registros. Decide entonces retomar la dosis anterior de 
500 mg, pero administrados cada 6 horas, lográndose el control de la glucemia. 

b) ¿Cuál cree que era el problema en la terapia inicial de este paciente? 
c) ¿Cree que esta posología es cómoda para el paciente? ¿Por qué?  
d) ¿Existe alguna forma farmacéutica alternativa que facilite la administración de 

la posología indicada? 
e) ¿Qué ventajas presenta esta forma farmacéutica? 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 7 

 

Una paciente femenina se presenta a emergencia manifestando ardor al orinar y dolor 
de cabeza. Tras el resultado patológico de un análisis de orina, es diagnosticada con 
infección urinaria. El médico indica 500 mg de Ciprofloxacina oral cada 12 h por 7 días 
para el tratamiento de la infección.  

La paciente se presenta en farmacia para levantar la medicación indicada. 

a) ¿Qué tipo de receta espera recibir y qué información debe aparecer en la 
misma respecto al tratamiento? 

b) ¿Qué medicamento dispensaría? ¿Cuántas cajas? 
c) ¿Cuáles son las recomendaciones que daría a la paciente para el uso racional 

del antibiótico indicado?  
d) La paciente utiliza anticonceptivos orales ¿sugeriría algún cuidado? ¿Por qué? 

 

A los días de comenzar el tratamiento, vuelve a emergencia y es diagnosticada con 
candidiasis vaginal. En esta oportunidad se le indican 400 mg de Ketoconazol diarios 
por 5 días. 

e) Defina efecto adverso ¿Identifica esta complicación como un efecto adverso 
de la quimioterapia antibacteriana? 

f) ¿Qué forma farmacéutica dispensaría para esta indicación? Explique las 
características de la misma y las ventajas respecto a otras. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 8 

 

En julio de 2018 el Ministerio de Salud Pública emitió el comunicado que se adjunta. 

a) Explique el problema informado. 
b) ¿Cuál es la fuente de la contaminación? ¿Por qué se vieron afectados algunos 

medicamentos y otros no? 
c) ¿Cómo pudieron identificarse los medicamentos afectados? Defina los 

conceptos utilizados para responder la pregunta. 

 

Se recibe el comunicado en farmacia. 

d) ¿Cómo procedería respecto a los medicamentos contaminados en stock?  
e) Se presentan en farmacia diferentes pacientes en tratamiento crónico con 

Valsartán. ¿Qué recomendaciones/acciones sugeriría en cada caso? 
 

a. Paciente en tratamiento con VALSACOR de 80 mg x 40 comprimidos, 
Laboratorio Eurofarma. 

b. Paciente en tratamiento con VALDIX 80 de 80 mg x 30 comprimidos, 
Laboratorio Szabo, Lote 65. 

c. Paciente en tratamiento con ASORTAN 80 de 80 mg x 30 comprimidos, 
Laboratorio Celsius que manifiesta haber suspendido la terapia. 

d. Paciente en tratamiento con SIMULTAN 80 MG de 80 mg x 14 
comprimidos, Laboratorio Lazar, Lote 9006. 

e. Paciente en tratamiento con SIMULTAN 80 MG x 28 comprimidos, 
Laboratorio Lazar, Lote 8010 con nueva indicación de VALSARTAN ION 
80 de 80 mg x 30 comprimidos. 

f. Paciente en tratamiento con ASORTAN 80 de 80 mg x 30 comprimidos, 
Laboratorio Celsius, Lote 38388 con nueva indicación de 
REGULAPRES 100 de 100 mg, Laboratorio Celsius. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CAFH M2- Primer taller   
 

Ejercicio 9 

 

La vacuna antigripal es indicada para la prevención de la gripe particularmente en 
poblaciones de riesgo como por ejemplo adultos mayores.  

 

a) ¿Qué tipo de producto es una vacuna? 
b) ¿Qué vía de administración se utiliza? ¿Cuál es la diferencia con la vía 

intravenosa? 
c) ¿Qué contraindicación presenta esta vacuna? 
d) ¿Qué condiciones de conservación se recomiendan? ¿Cómo se registra el 

cumplimiento de estas condiciones?  
e) ¿Qué opinión le merecen los siguientes métodos de almacenamiento para esta 

vacuna? 
 

a. Freezer a -20°C 
b. Heladera a 2-8 °C donde se almacenan alimentos y medicamentos 
c. Puerta de heladera a 2-8 °C   

 
f)  ¿Qué aspectos de la logística de traslado son especiales para estas vacunas? 

 
 

Durante el traslado de las vacunas desde el depósito central al Centro Hospitalario 
se registran temperaturas por encima de 15°C por más de una hora.  

 
g) ¿Cómo procedería??Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  
 

RETIRO PREVENTIVO DE MEDICAMENTOS CONTENIENDO VALSARTAN 
 
La Agencia Europea de Medicamentos (EMA) recientemente ha comunicado que uno de los fabricantes 
del principio activo Valsartan, Zhejing Huahai Pharmaceutical Co. Ltd Channan Site, RC-317016, China, 
identificó la presencia de una impureza en los lotes fabricados y comercializados a diversas empresas 
farmacéuticas a nivel mundial. 
 
La presencia de dicha impureza, N-Nitrosodimetilamina (NDMA) en el principio activo valsartán 
fabricado por Zhejing Huahai Pharmaceutical Co. Ltd Channan Site, RC-317016, China, se generó como 
consecuencia de un cambio en el proceso de fabricación, el que está siendo investigado. 
 
Valsartán es un principio activo antagonista del receptor de la angiotensina II que se utiliza para tratar 
la hipertensión arterial. Se encuentra disponible sólo o en combinación con otros principios activos.  
 
En el caso de nuestro país, esta materia prima ha sido utilizada en varias presentaciones de 
medicamentos que incluyen Valsartán.  
 
En estos momentos el Ministerio de Salud Pública está evaluando el posible riesgo sanitario asociado.  
 
Mientras tanto, en aplicación del principio de precaución, el Ministerio de Salud Pública (en 
concordancia con iguales medidas adoptadas por Agencias de Medicamentos de Referencia), se ha 
procedido a indicar el retiro de plaza de los medicamentos y lotes involucrados (ver listado adjunto).  
 
Recomendaciones: 
 
? Para los pacientes: en el caso de estar utilizando alguno de los medicamentos incluidos en el 

listado, no interrumpir el tratamiento y acudir a su médico; la suspensión de comercialización es 
precautoria. La suspensión abrupta del tratamiento puede generar graves consecuencias en su 
salud. 
 

? Para los médicos: se recomienda evaluar los tratamientos en curso, y, en el caso de tener 
pacientes en tratamiento con alguna de las presentaciones afectadas, sustituirla por otro 
medicamento con la misma composición que no esté afectado o indicar otra alternativa 

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  

terapéutica.Para los farmacéuticos: verificar la existencia en stock de los lotes afectados, y 
proceder a su cuarentena. 

 

LABORATORIOS Y PRODUCTOS AFECTADOS POR LA ALERTA   
 
1) LABORATORIO CELSIUS  
 
 

ASORTAN 80 mg  
  

LOTE Fecha de  
  vencimiento 

 37755 jul-18 
 37756 jul-18 
 38387 set-18 
 38388 set-18 

 38389 set-18 

 38834 dic-18 

 38835 dic-18 

 38836 dic-18 

 39290 abr-19 

 39291 abr-19 

 39292 abr-19 

 39293 abr-19 

 40234 ago-19 

 40234.1 ago-19 

 40235 ago-19 

 40236 ago-19 

 40237 ago-19 

 40804 nov-19 

 40805 nov-19 

 40806 nov-19 

 41588 abr-20 

 41589 abr-20 

 41590 abr-20 

 41591 abr-20 

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  
 
2) LABORATORIO LAZAR  
 

PRODUCTO Lote Vto. Lote PRODUCTO Lote Vto. Lote 
Simultan 80 x14 7017 30/09/2018  Simultan D 160 x 14 7008 31/12/2018 
  8001 31/03/2019    7012 28/02/2019 
  8021 31/07/2019    8004 30/06/2019 
  8024 30/09/2019    8006 30/11/2019 
  9006 30/04/2020    9004 31/05/2020 
Simultan 80 x 28 7017 30/09/2018  Simultan D 160 x 28 7009 31/12/2018 
  7018 30/09/2018    7010 28/02/2019 
  7020 31/01/2019    7011 28/02/2019 
  7021 31/01/2019    7011 28/02/2019 
  7022 31/01/2019    7012 28/02/2019 
  8001 31/03/2019    8001 31/05/2019 
  8002 31/03/2019    8003 30/06/2019 
  8003 31/03/2019    8004 30/06/2019 
  8004 31/03/2019    8005 31/08/2019 
  8006 31/03/2019      9001 31/03/2020 
  8007 31/03/2019   9002 31/03/2020 
  8010 30/04/2019    9003 31/05/2020 
  8011 30/04/2019    9005 31/12/2020 

 Simultan D 160 x 4 
  8012 30/04/2019 MM 8006 30/11/2019 
  8013 30/06/2019  Simultan D 80 x 14 7017 28/02/2019 
  8014 30/06/2019    8004 30/06/2019 
  8015 30/06/2019    8006 30/11/2019 
  8016 30/06/2019  Simultan D 80 x 28 7014 31/12/2018 
  8019 31/07/2019    7015 28/02/2019 
  8020 31/07/2019    7016 28/02/2019 
  8022 30/09/2019    8002 31/05/2019 
  8023 30/09/2019    8003 30/06/2019 

 

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  
  9001 31/03/2020   8004 30/06/2019 
  9002 31/03/2020    8006 30/11/2019 
  9004 30/04/2020    8007 30/11/2019 
  9005 30/04/2020    9001 31/03/2020 
  9008 30/06/2020    9003 31/05/2020 
  9010 30/09/2020    9005 31/01/2021 
  9013 30/11/2020  Simultan D 80 x 42 7011 31/10/2018 
PRODUCTO Lote Vto. Lote    7017 28/02/2019 
Simultan 80 x42 7016 30/09/2018    8002 31/05/2019 
  7016 30/09/2018    8005 31/08/2019 
  7016 30/09/2018    8007 30/11/2019 
  7016 30/09/2018    9001 31/03/2020 
  7016 30/09/2018    9004 30/11/2020 
  7016 30/09/2018  Simultan D 80 x 4 MM 7017 28/02/2019 
  8005 31/03/2019    8006 30/11/2019 
  8012 30/04/2019    9001 31/03/2020 
  8013 30/06/2019  

  8021 31/07/2019     

  8024 30/09/2019     

  9003 31/03/2020     

  9006 30/04/2020     

  9007 30/06/2020     

  9009 30/09/2020     

  9012 30/11/2020     
     

  

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  
PRODUCTO Lote Vto. Lote PRODUCTO Lote Vto. Lote 

 Simultan A 160/5 x 
Simultan 160 x 14 7009 30/09/2018 4 MM 20 31/03/2019 
  7012 30/11/2018    21 31/07/2019 
  8002 31/03/2019    22 30/09/2019 
  8011 31/08/2019    23 31/03/2020 

 Simultan triple 
  8013 30/09/2019 160/5/12,5 x 28 8005 31/10/2018 
  9001 30/04/2020    9001 31/01/2019 
  9005 30/09/2020    9003 30/04/2019 
  1 31/03/2021    9004 31/07/2019 
Simultan 160 x 28 7008 31/08/2018  

  7010 30/09/2018     

  7013 30/11/2018     

  7015 31/01/2019     

  8003 31/03/2019     

  8007 30/06/2019     

  8008 30/06/2019     

  8011 31/08/2019     

  8012 30/09/2019     

  9003 30/06/2020     

  9004 30/09/2020     

  9006 30/11/2020     

  3 31/03/2021     

Simultan 160 x 4 MM 7014 31/01/2019     

  8009 30/06/2019     

  8013 30/09/2019     

  9003 30/06/2020     

  1 31/03/2021     

     

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  
3) LABORATORIO SZABO  
 

VALDIX 80 

 LOTE  Fecha de 
  vencimiento 

90 julio-18 

91 julio-18 

92 septiembre-18 

93 septiembre-18 

94 octubre-18 

95 noviembre-18 

96 noviembre-18 

97 diciembre-18 

98 diciembre-18 

99 diciembre-18 

100 febrero-19 

101 mayo-19 

102 junio-19 

103 junio-19 

104 julio-19 

105 julio-19 

106 septiembre-19 

107 septiembre-19 

108 octubre-19 

109 octubre-19 

110 noviembre-19 

111 noviembre-19 

112 enero-20 

113 enero-20 
 

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934 

 

                       

                                                                                                                                       

 
  



  
 
 

  Montevideo 12 de julio de 2018. 
  
  

 
 

VALDIX D 

LO TE Fech a de 
  vencimiento 

30 julio-18 

31 octubre-18 

32 diciembre-18 

33 mayo-19 

34 mayo-19 

35 mayo-19 

36 mayo-19 

37 julio-19 

38 julio-19 

39 septiembre-19 

40 septiembre-19 

41 septiembre-19 

42 diciembre-19 

43 diciembre-19 

44 diciembre-19 

 

 
 
   

 
  Ministerio de Salud-Uruguay  

Av. 18 de julio 1892 

Tel.: 1934?Vitamina D – Ejercicio 1









Ketoprofeno – Ejercicio 2












Insulina – Ejercicio 3












Vancomicina – Ejercico 4









Ciprofloxacina – Ejercicios 5 y 7












Metformina – Ejercicio 6









Vacunas – Ejercicio 9






Bacitracina y neomicina – Ejercicio 3






Ketoconazol – Ejericio 7?TALLER: ERRORES DE MEDICACION Y 
RAMs
CURSO DE SEGURIDAD DEL PACIENTE 



ASIGNACIÓN DE CASOS POR GRUPO

CASOs errores de CASOs RAM
medicación

Grupo 1 1 y 9 1

Grupo 2 2 y 10 2

Grupo 3 3 y 11 3

Grupo 4 4 y 12 4

Grupo 5 5 y 13 5

Grupo 6 6 y 14 1

Grupo 7 7 y 15 2

Grupo 8 8 y 16 3



OBJETIVO

Identificar en cada uno de los CASOs:

? El fármaco

? La dosis

? La vía

? El paciente

? El momento

? El error de medicación



CASO 1

Paciente de sexo femenino de 69 años de edad que recibe por su
enfermedad panvascular Choice® 5.

Se dispensa en la Farmacia Dagonal® 5.

La paciente empieza a tomar ambas marcas.

A los días requiere ser hospitalizada por trastornos de la
coagulación.



CASO 2

Paciente de sexo femenino de 64 años de edad que recibe para el
tratamiento de una infección Ciprofloxacina oral 500 mg en el
desayuno, 8 am y 500 mg en la cena 8 pm.

Habitualmente desayuna café con leche con tostada con manteca
o queso de untar y jugo de pomelo.



CASO 3

Paciente de sexo masculino de 8 años de edad al que se le
prescribe por alergia cutánea, 5 mL Kalitrón jarabe ®.

Por error de dispensación, se le entrega a la madre Katión jarabe
®.

La madre consulta por no retroceder síntomas de la alergia. El
paciente se presenta asintomático.



CASO 4

Paciente sexo femenino de 35 años de edad diagnosticado como
VIH positivo.

Lopinavir/Ritonavir 400mg/100 mg (Kaletra®, 2 comprimidos)
cada 12 horas.

Se indica para el tratamiento de una infección estafilocóccica
severa 2 cápsulas de Rimactan.



CASO 5






CASO 6

Paciente de sexo femenino de 14 años de edad que recibe para
control de sus crisis convulsivas 600 mg por día de ácido
valproico vía oral.

Recibe por error de dispensación fenitoína ingiriendo 600 mg por
día de este fármaco durante 6 días.

La paciente ingresa a emergencia con cefaleas, ataxia, vómitos y
temblores.



CASO 7



CASO 7



CASO 8



CASO 9

El Hospital Saint Bois emitió un comunicado en el que advierte
que un medicamento para adultos fue suministrado por error a
niños. Se trata del fármaco Mulsiferol 600.000 UI/ 10ml (vitamina
D3 o Colecalciferol), y expertos del centro médico constataron
que se trata de una dosis para adultos.

http://www.lr21.com.uy/salud/1336417-mulsiferol-vitamina-d-
saint-blois-medicamento-error-ninos-dosis-adultos



CASO 9



CASO 10

Paciente de sexo femenino 25 años se administra en Centro
Hospitalario Novemina con Codeina ampollas por Vía
Intravenosa.



CASO 11

Paciente de sexo masculino de 35 años de edad al que se le
indicaron 100 mg de tramadol por día, toma 100 gotas.

El paciente presenta mareos y sudoración.



CASO 12

Paciente geriátrica, sexo femenino, polimedicada. Recibe
Diltiazem 60 mg 3 comprimidos diarios.

El 09/09/2013 se advierte en una policlínica de Sayago que se
había dispensado por error Glibenclamida.

El 10/09/2013 la paciente es hospitalizada por hipoglicemia.



CASO 12



CASO 13

Paciente de sexo masculino de 85 años de edad al que se
administró en una residencia de ancianos en Alemania un
comprimido de memantina 10 mg, 5 mg de bisoprolol, 50 mg de
pentaeritril tetranitrato, 5 mg de torasemide y 3 mL de
melperone.

La medicación de este paciente incluía solamente dimetindeno



CASO 14

23 de noviembre de 2002



CASO 15

Paciente de sexo masculino 1 año, 13 kg se indica como
suplemento 25 mg de hierro elemental una vez al día, se
administran 10 mL de Ferrosterol gotas.



CASO 16

Pacientes internados Hospital Universitario. Indicación 1
comprimido de 40 mg de Furosemida tres veces al día la primer
dosis en ayunas ( 6 h, 14 h, 22 h).



RAMs

En los siguientes Casos Clínicos defina la RAM y realice
recomendaciones pertinentes



CASO 1
Paciente de sexo masculino presenta dolor de columna vertebral y
recibe la siguiente medicación vía oral:
Amitriptilina 40 mg/día durante la noche
Metadona 45 mg/día administrada durante mañana tarde y noche
Hace dos meses, metformina 1700 mg/día administrada en mañana y
noche
Omeprazol 20 mg/día durante la mañana
Además Incluye Yerba Moncayo de mañana y de tarde hace dos
años. La paciente manifiesta no sentir más dolor, sin embargo, hace
saber que desde hace un año y medio presenta estreñimiento



CASO 2

Un paciente masculino de 45 años de edad con Fibrilación
auricular e HTA en tratamiento con Digoxina, Warfarina y
Enalapril que se encuentra hospitalizado hace ya varias semanas
por descompensación de sus patologías se le determina en un
análisis microbiológico Clostridium Difficile. Se le indican dos
ampollas de Vancomicina cada 6 horas por vía oral.
Desafortunadamente el paciente recibe la medicación por Vía
Intravenosa. El paciente comienza con náuseas y vómitos y
estudios revelan un aumento considerable de los niveles de
creatinina (1.8 mg/dL).



CASO 3

En una unidad de cirugía pediátrica tras una intervención de
hernia inguinal en un niño de 7 semanas y de 2.6 kg un pediatra le
prescribe paracetamol IV 19.5 mg/kg cada 6 h.
Enfermería administra 19.5 mL de Paracetamol 10 mg/mL. Antes
de la segunda administración se detectó el error y se administró
el antídoto N-acetilcisteína. La funcionalidad hepática se mantuvo
normal sin embargo el valor de INR se tuvo que regularizar con
mediante la administración de Vitamina K.



CASO 4

Paciente de sexo femenino de 11 años de edad que recibe para
sus convulsiones 600 mg por día de carbamacepina vía oral (300
mg en la mañana y 300 mg en la noche).

Por error se le administra a la paciente 600 mg en la mañana y
300 por la noche durante seis días.

La paciente comienza con crisis convulsivas reiteradas y vómitos.



CASO 5

Paciente epiléptica de Sexo Femenino de 35 años de edad
recibiendo 500 mg de Fenitoína (antes recibía 300 mg) ingresa e
la puerta de emergencia con: ataxia, nistagmus y mareos. De la
historia clínica se desconoce motivo de aumento de la dosis.
Los valores de Concentración de Fenitoína en plasma arrojan un
valor de 42.8 mg/L (Rango Terapéutico Poblacional = 10-20
mg/L).